PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PUESTA EN FUNCIONES DE LOS NUEVOS JEFES DE LAS FUERZAS ARMADAS, EN EL COLEGIO MILITAR DE LA NACIÓN  Muy buenos días a todos y a todas. Autoridades militares extranjeras que hoy  nos visitan; Jefes de las distintas unidades; Jefes militares salientes como así también quienes han entrado a ejercer sus nuevas funciones, en especial como Presidenta de la Nación Argentina quiero agradecer en la persona del brigadier general Chevalier, veterano de guerra de Malvinas, la labor que han cumplido distintos jefes militares en estos años y especialmente la del brigadier general que cumplió al frente del Estado Mayor Conjunto un rol destacado durante toda esta década. Mi agradecimiento como Presidenta de la República y también como ciudadana. Cuando veníamos hacia aquí el señor ministro de Defensa me indicaba que es la primera vez en la historia que se produce una ceremonia de esta naturaleza, donde en un mismo acto asume la totalidad del Estado Mayor Conjunto y además cada uno de los jefes de las tres fuerzas que componen las Fuerzas Armadas Argentinas de la Nación. Yo le decía que siempre hay una primera vez para todo, la hubo para esta Presidenta en su condición de género presidir no solamente una vez sino por segunda vez los destinos de la República, y siempre hay una primera vez para iniciar una nueva etapa en la vida de los pueblos y también en la vida de nuestras Fuerzas Armadas que son parte integrante de ese pueblo. Esta nueva etapa también ha exigido y he querido que se reformulara y se reestructurara el funcionamiento de nuestras Fuerzas Armadas, a través también de la propia reestructuración del Ministerio de Defensa, que luego de la reforma de la ley militar, de la ley de Defensa, es después de mí quien encarna la autoridad militar de la Nación. Y he querido también que esta reestructuración, esta refuncionalización de las Fuerzas Armadas, no sea solamente una cuestión meramente formal, sino conceptual. Por eso hemos creado la Secretaría de Articulación Militar para la Emergencia. La reciente tragedia que asolara a mi ciudad natal, la ciudad de La Plata, con inundaciones y víctimas sin precedentes y la labor desplegada conjunta entre las Fuerzas Armadas, en especial el Ejército, que por su función esencialmente terrestre es la más apropiada para este tipo de actividades, en forma conjunta con miles de jóvenes voluntarios -y no tan jóvenes también- que ayudaron en forma solidaria a su prójimo en momentos de tragedia, nos hizo ver con claridad la necesidad de afrontar una nueva etapa también en cuanto al rol que deben desempeñar nuestras Fuerzas Armadas en solidaridad cuando situaciones de tragedia asolan a nuestras sociedades. Significa la puesta en marcha de un nuevo aspecto de nuestras Fuerzas Armadas que además va a ayudar a lograr cerrar las brechas que épocas trágicas abrieron entre pueblo y Fuerzas Armadas, a través de la solidaridad. No hay mejor forma de superar esa brecha que algunos intencionalmente quisieron crear, que a través de la solidaridad, la ayuda y juntarse los unos con los otros, porque en definitiva no puede ser la vestimenta o un uniforme el que defina la calidad de un ciudadano; lo que define la calidad de un ciudadano es su compromiso con la nación, con la patria y con el pueblo. Y confío que en esta etapa que se abre sabremos valorar las experiencias pasadas, no para reprocharnos sino para que nazca una nueva solidaridad, como nos pasó y estoy segura que lo vamos a hacer. También, y como lo he desarrollado en otras oportunidades, la creación de la Secretaría de Ciencia, Tecnología y Desarrollo de la Industria de la Defensa, donde junto a la recuperación de TANDANOR, de nuestros Astilleros Manuel Domecq y también de la refuncionalización que la rama de ingenieros y las otras ramas del Ejército pueden desempeñar en obras de infraestructura civil muy importante para nuestra sociedad, le deben asignar a la industria de la defensa un rol más que importante. Confiamos ampliamente en ello. Lo digo además desde la experiencia, no ya como Presidenta sino como ciudadana y como patagónica. Recuerdo todavía, durante la gestión de mi compañero como gobernador de la provincia de Santa Cruz, cuando las inundaciones arrasaron y arrancaron puentes en la ruta Nacional Nº 3 y en otras localidades de nuestra provincia, que fue precisamente la tarea en soledad del gobierno de la provincia y del Ejército en la Patagonia, los que lograron restablecer la conectividad de rutas tan importantes como es la ruta Nacional Nº 3, que prácticamente rota a la altura de Piedrabuena nos aislaba totalmente a todo el sur de mi provincia. También, y como lo he desarrollado en otras oportunidades, en los tiempos que corren, en este tercer centenario y en esta particular etapa en la vida del mundo, el rol que deben desempeñar nuestras Fuerzas Armadas está en las tareas de investigación y desarrollo en materia de radares, en todo lo que hace a la investigación para una mejor y más eficiente defensa en nuevos conceptos que el mundo moderno exige para defender y tener poder de disuasión. Por eso estoy convencida de que todos juntos podemos contribuir a construir una historia nueva, no historia nueva que no tenga antecedentes, aquí se ha dicho que fueron precisamente las guerras de la independencia las que consolidaron la unidad del pueblo y sus Fuerzas Armadas. Por eso invocamos a San Martín, a Savio, a Mosconi, al general Belgrano, el ejemplo más maravilloso de cómo alguien que no es militar, de cómo alguien que era abogado, economista, un ciudadano, vistió el uniforme del Ejército Argentino y creó su bandera para defender y liberar en la gesta emancipadora que nos reconoce y nos da identidad como país. Por eso creo que se mezcla lo nuevo con la historia y la historia debe servir para eso, no sólo para conocerla y recitarla como tal vez nos han enseñado, y a veces recitarla no exactamente como sucedió. La historia, la real, la que todos sabemos y conocemos debe ser la experiencia, debe ser el basamento donde podamos desde ella construir nuevas experiencias que nos permitan seguir transformando los destinos de la Nación, con inclusión social y con igualdad. No puedo dejar de mencionar, no sólo por la presencia de autoridades del Ejército o de las Fuerzas Armadas de la nación suramericana, un episodio que sucedió anoche en relación a un presidente de la hermana República de Bolivia, con su avión presidencial militar, de inmunidad absoluta e indiscutible, que fue ilegalmente detenido en la vieja Europa. Y cuando digo la vieja Europa no lo digo solamente como una frase, me refiero a vestigios de un colonialismo que creíamos totalmente superado, creemos que constituye no solamente una humillación a una nación hermana sino también al continente suramericano. Recientemente se ha constituido el Comando de Defensa Suramericano que integran las distintas Fuerzas Armadas de la nación suramericana, de la UNASUR, y esto debe servirnos a todos para entender la necesidad de la unidad nacional y también para entender la necesidad de la unidad de la nación suramericana, basándonos también en la historia de San Martín, de O’Higgins, de Bolívar. Fue allí cuando nos independizamos, fue ante la unidad de nuestros ejércitos y nuestro pueblo que logramos la liberación política y geográfica. Más tarde algunas confusiones y algunas estrategias, que por supuesto no eran nuestras sino que venían desde afuera y que algunos alegremente asumían, nos hicieron confundir el rumbo y no permitieron que una nación como la nuestra, que a mediados del siglo pasado llevaba la delantera en Latinoamérica en todos los aspectos, industria de defensa, desarrollo industrial e inclusión social, sufriera retrocesos junto con otros países de la región. Por eso es importante no confundirse, sabemos que vivimos en un mundo integrado, sabemos que vivimos en un mundo globalizado y que debemos tener relaciones con todos, pero tener relaciones desde la soberanía. La única subordinación que tenemos es con la patria y con la bandera y esto no se le debe olvidar a nadie, no solamente a los militares, sino también a todos y cada uno de los ciudadanos de nuestro país. No se le puede exigir únicamente subordinación y valor para defender a la patria a los uniformados, esa subordinación y valor a la democracia, a la Constitución y a la bandera para defender a la patria, es exigible a todos los ciudadanos, a los 40 millones de argentinos. Y como ejemplo doloroso para no volver a confundirnos nunca más, por más que alguien nos llame general majestuoso en alguna potencia del norte, recordemos que cuando nos tocó librar la batalla por lo que es nuestro allá en el sur, solamente fuimos ayudados  por nuestros hermanos de la América del Sur. Aún recuerdo al gobierno de Perú enviando aviones y pilotos. Los que nos habían llamado majestuosos y maravillosos colaboraron con el enemigo, colaboraron y siguen permitiendo que nuestras islas Malvinas, donde murieron nuestros combatientes, nuestros soldados, donde fue hundido arteramente el crucero General Belgrano, todavía las sigan ocupando ilegalmente en un vestigio de colonialismo vergonzante para el siglo XXI. Anoche, cuando intentaron impedir el paso de un presidente suramericano, estaban volviendo a hacer lo mismo que hicieron décadas atrás. Por eso, a todos los oficiales, suboficiales, y soldados de las Fuerzas Armadas de mi patria, les pido que sepan que la unidad nacional, que la solidaridad, que la necesidad de comprender que debemos desarrollar el país y que las Fuerzas Armadas son un componente importante en ese desarrollo, es vital para todos. Por eso en este día tan especial deseo que Dios y la virgen de Luján, patrona de la Argentina, iluminen a todos y cada uno de ustedes, a sus jefes, y también a los 40 millones de argentinos para lograr que aquel sueño de San Martín, de Belgrano, de O’Higgins, de Bolívar, no solamente haya sido un sueño sino que pueda ser una realidad, la concreción de la gran nación suramericana. Muchas gracias y viva la patria.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN INAUGURACIÓN DE OBRAS EN EL INSTITUTO BALSEIRO, EN BARILOCHE, RIO NEGRO Y TELECONFERENCIA CON LA UNIVERSIDAD DE VILLA MARÍA, CÓRDOBA; LA FACULTAD DE INGENIERÍA ELECTRÓNICA , DE ROSARIO Y LA FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES DE POSADAS, MISIONES.    ¡Hola Bariloche! ¡Hola Río Negro! Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, tomen asiento que están todos parados ahí, tranqui, que está todo bien. Gracias saludos a todos ustedes también. Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Río Negro; señora Intendente de San Carlos de Bariloche; señora titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica; presidente de nuestro bloque, Miguel Pichetto; María Emilia; Silvina, bueno en fin, todos los que hoy nos acompañan: la verdad que estar en este lugar, que yo sé, está en Bariloche, los barilochenses lo sienten propio, los rionegrinos también, pero el Balseiro es un emblema y un orgullo de todos los argentinos. (APLAUSOS). Y yo realmente, hoy, como Presidenta, estar aquí en este Instituto Balseiro emblemático, dependiente de la Universidad Nacional de Cuyo, inaugurando una biblioteca fantástica – como la que acabamos de inaugurar – de 1.200 metros cubiertos, con moderna tecnología y además respetando la arquitectura del medioambiente, y también lo que es el laboratorio – que está enfrente – que todavía no inauguramos hoy, pero que con 2.200 metros cuadrados, una inversión muy importante, de más 25 millones de pesos, que hemos hecho únicamente en estas dos obras. (APLAUSOS). Ustedes saben que veníamos recorriendo, con Norma y con todos los que nos acompañaban, estuvimos en el corazón del Balseiro, que es el reactor nuclear, que sirve como centro – digamos – de preparación, de ensayo, no solamente para los que aquí estudian, sino que ahora también vamos a proyectarnos con Ecuador, con Uruguay y con Cuba, que van a poder – a través de la virtualidad que hoy tiene la red de internet – poder utilizar este magnífico reactor nuclear, que ha sido la base para los reactores nucleares, que le hemos vendido a Argelia, donde he estado y lo he visto, y en Australia y que sirve para preparar a los mejores científicos – en materia nuclear – y permítanme el orgullo como argentina, de toda América latina. (APLAUSOS). La verdad que siento mucho orgullo. Bueno, a Evo lo voy a ver dentro de un rato, porque después de acá, en Bariloche, voy directo a Cochabamba, a desagraviar al compañero Morales, a los pueblos originarios, al pueblo de Bolivia de esta verdadera afrenta y humillación. (APLAUSOS). Pero, bueno, ya sabemos cómo son; lo importante… yo creo que todos los que estamos acá sabemos cómo son. Si se me permite una digresión, después sigo con el Balseiro, no te preocupes Norma que voy a contar todo, Norma está ahí diciendo: “contá todo lo que hicimos y esto y lo otro”. Pero si se me permite una pequeña digresión porque fueron ustedes los que bueno levantaron a Evo, por esta terrible humillación, esta terrible cosa que le han hecho y si se permite una cosa decir, ¿no? Porque la verdad que nosotros tratamos a todo el mundo con mucho respeto. Tenemos en nuestros lugares, en nuestras provincias sitios donde no sé frente a la Casa de Gobierno, por ejemplo, está la Plaza Juan de Garay, que recuerda a quién fundó la Ciudad de Buenos Aires, a la segunda fundación de Buenos Aires, en 1580. Y la verdad que queríamos y queremos trasladar la estatua de Cristóbal Colón para instalar – al lado de la Casa Rosada – donde están representados todos los argentinos y también la historia de los argentinos, que costó mucha sangre a muchos patriotas y queremos poner ahí a la Juana Azurduy, a esa heroína de la independencia, que además – miren lo que son las cosas – yo digo que el mundo es redondo, pero en la Argentina es más redondo que en cualquier otra parte. Y digo la Juana Azurduy, que nació en Bolivia, y sus restos están en Bolivia – yo los visité – junto con la Bandera Macha, la verdadera bandera, la de Belgrano, que está en Bolivia y que Evo no nos la quiere dar, ni la va a dar, pero está ahí y la cuidan en el Museo, y respetamos. Porque, además, estando allí es también como si estuviera, aquí, en casa, la sentimos propia. Pero, fíjense, cuando queríamos y cuando queremos cuidar la estatua, porque no pretendemos tirar la estatua. Las estatuas no se tiran abajo, las estatuas se cuidan, se restauran y se trasladan hacia otros predio, porque creemos que en el lugar de la Casa Rosada, que es la casa de todos los argentinos, tienen que estar o tiene que estar representada por los que lucharon y dieron su vida por la independencia de los países de la región: de nuestro país, de Chile, de Bolivia. Por eso, no es una decisión caprichosa, la Juana Azurduy, en la Casa Rosada, es la reivindicación de los patriotas, de los próceres. Y bueno, la verdad que cuando uno ve lo que le hacen a Evo, en Italia, cuando vienen a reclamarnos por algo y en Italia no dejan pasar a un gobernante por su espacio aéreo, o en Francia, o en España uno siente como si cinco siglos no hubieran pasado y todo siguiera igual, un poco más disimulado y más encubierto, porque muchos medios que por allí se rajan las vestiduras con estás cosas tratan de decir que en realidad hubo una equivocación, hubo un desperfecto técnico. Ni equivocación, ni desperfecto técnico; como hace cinco siglos quisieron someternos, una vez más a humillación y vasallaje. (APLAUSOS). Me tocó hablar con Evo, muy tarde, por la noche y me dijo: “No voy a permitir que revisen el avión. Yo no soy un ladrón, a mí no me van a tratar como un ladrón. Soy un presidente y me van a respetar como tal”. (APLAUSOS). Así que bueno, quería decirlo y me gustaría que más argentinos levantaran la voz también para defender a nuestros próceres. No para bajar a nadie, ni destruir a los otros, pero para poner a los nuestros en el lugar que se merecen. Miren cómo nos tratan desde afuera, entonces – por favor – tratemos a nuestros héroes, a nuestra heroínas con respeto, con amor, que no significa negar a los otros, pero sí darles a los nuestros, a lo nuestro, a lo propio, a la Patria el lugar que merece en la Casa Rosada de los argentinos.  (APLAUSOS).  Y además cuidándolo, porque lo hacemos con mucho cuidado. (APLAUSOS). Creo, me atrevo a decir, que pocos gobiernos han cuidado el patrimonio histórico y cultural de los argentinos como este gobierno. Cuando llegamos al gobierno la Aduana Taylor, que era un despojo de ruinas que se inundaba, lo que está pegadito a la Casa de Gobierno y que constituye el Museo del Bicentenario nadie le daba bola. Está es la verdad, estaba inundado. Fuimos nosotros lo rescatamos, logramos que los arqueólogos recuperarán todas las ruinas y hoy es un lugar, también, emblemático y maravilloso de la Ciudad de Buenos Aires. Y también – dicho sea de paso – rescatamos el Siqueiros, esa obra del muralista mexicano que se la estaban por llevar de la Argentina y Néstor, con un decreto, la rescató y hoy, también, está en el Museo del Bicentenario. (APLAUSOS). Y estamos rescatando el viejo edificio del Correo y tantísimas obras que hacen a nuestra historia, a nuestra tradición. Por eso, cultura y arte, por un lado y ciencia y tecnología, hoy, por el otro. Parecieran cosas antagónicas, pero no… ¿saben qué son? La identidad de un pueblo, el progreso y el compromiso con el progreso y el conocimiento de un pueblo. Hoy, con Norma y con quienes nos acompañaban, recorríamos las instalaciones del Instituto Balseiro, aquí, donde se preparan los científicos nucleares no solamente de la Argentina, sino también que vienen a hacerlo de otros lugares del mundo, un lugar emblemático, de excelencia. Y charlábamos con Norma que este gobierno, en esta década, casi ha hecho otro Balseiro, porque el 80 por ciento de las nuevas construcciones, que significan el 80 por ciento nuevo de las instalaciones del Balseiro las construimos en esta década. Y hoy estamos inaugurando la biblioteca, y en unos días más el laboratorio, con 2.200 metros cuadrados más. (APLAUSOS).Y recorríamos todos los edificios nuevos,  por afuera. Muchos argentinos, tal vez, no sepan que este lugar de excelencia, donde vienen los egresados, y donde además – una vez que se ingresa, aquí – se hace a través de un examen muy minucioso, muy de excelencia y reciben una beca para dedicarse exclusivamente al estudio y a la preparación. Hoy estuvimos en el reactor nuclear; también, me comentaban los responsables del Instituto, los trabajos que estamos haciendo, en materia de medicina nuclear. Voy a decirlo, ¿puedo decirlo Norma, no? sí, aunque sea… no es un secreto, pero bueno estamos – está, dijo el mosquito y se subió al lomo del buey, digo yo- no, están los científicos trabajando también en el tratamiento con boro. Bueno, ella no sabe eso, es el tema del melanoma, cáncer de piel, que también estamos trabajando mucho en medicina nuclear. Porque – como todos sabemos – también somos líderes en materia de energía nuclear, pero líderes en no proliferación nuclear, en uso pacífico y científico de la fuerza nuclear, algo que muy pocos países pueden decir en el mundo. (APLAUSOS).  Porque muchos de los que se desgarran las vestiduras tienen armas de uso nuclear. La Argentina no, jamás, siempre he respetado la no proliferación. Por eso, hoy, estar aquí, en este lugar con sus científicos, con sus alumnos que estuvimos recién en la biblioteca, compartiendo momentos, sacándonos una foto, realmente es para mí como argentina, más allá de mi carácter de Presidenta, como ciudadana argentina un gran orgullo, poder decir que hemos ganado década en recuperación de patrimonio cultural y década en reconstrucción del conocimiento nacional y de la Comisión Nacional de Energía Atómica, que había sido sepultada por falta de inversión, por falta de recursos. (APLAUSOS). Hace poco, también, estuve en Pilcaniyeu, el INVAP, esta sinergia fantástica entre la Universidad Nacional de Cuyo y el Instituto Balseiro y lo que hemos visto, también, en las videoconferencias: Villa María, junto a Martín Gil, nuestro Secretario de Políticas Universitarias, quien fuera Rector de esa universidad y que también presidió el Consejo Interuniversitario Nacional, el CIN, como Rector, nos contaba, hoy, la inauguración de los Laboratorios para Ciencias Aplicadas.  Porque además, hemos logrado otra cosa muy importante cuando hemos creado el ministerio de Ciencia y Tecnología. Sacar a la ciencia de ese lugar misterioso, casi inasible, casi imposible para el común de la gente para ponerlo también al servicio de la producción. Porque el conocimiento tiene que mejorar el nivel de producción y de competitividad de los argentinos, de nuestras industrias y todos aquellos que invierten en la República Argentina. El siglo XXI va a ser la inversión del conocimiento y quien tenga mayor capacitación, mayor conocimiento va a tener mayor competitividad. Y eso lo hemos podido hacer a partir también de la decisión de crear el ministerio de Ciencia y Tecnología y cubrir también en esta década ya casi el 50 por ciento de lo que necesitábamos en materia de instalación para ciencia y tecnología. También en Rosario, en la Universidad Nacional de Rosario, junto a su vicerrector licenciado Eduardo Seminara, inaugurando hoy las instalaciones en las que los chicos decían que era la Siberia porque no había nada, de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Rosario. También un gran orgullo para nosotros como argentinos poder darles a los rosarinos, a los santafesinos y a todos los que van a estudiar de los lugares cercanos. También, la Universidad Nacional de Misiones, allá en la punta, en las Cataratas, frente a esa maravilla, de inaugurar hoy la Facultad de Ciencias Básicas y Sociales, Humanidades, lo que nosotros decimos los universitarios, Humanidades. Lo que es importante es lo que mencionaba Laura, de San Pedro. San Pedro, me gustaría que lo conocieran, un pueblito chiquitito pegado a la frontera con Brasil, me tocó ir en un momento muy difícil, en medio de un tornado que había arrasado literalmente el pueblo. Me acuerdo que bajé en el aeropuerto y como las condiciones climatológicas no lo permitían, tuvimos que ir por tierra. Creo que tardamos como tres horas y media en llegar al pueblo, un pueblito muy pequeño, un pueblo donde se habla portuñol, ¿por qué? En ese momento todavía no teníamos las antenas de TVA y la gente escuchaba la televisión de Brasil porque no había ninguna señal ni privada ni pública televisiva argentina que pudiera ser escuchada por nuestros compatriotas en ese lugar recóndito y profundo de la patria. Y luego de esas jornadas tan terribles que vivimos me acuerdo, con Mauri, con los habitantes de San Pedro, luego fuimos a inaugurar y San Pedro estaba más hermosa que nunca y hoy una habitante de esa pequeña localidad, puede estudiar en Posadas. Seguramente, si no tuviéramos una universidad nacional en cada provincia como hemos logrado en esta década, sería prácticamente imposible que mucha gente pudiera acceder a la universidad porque no todos pueden hacer lo que pudo hacer Néstor, por ejemplo, que de Río Gallegos se fue a La Plata a estudiar y ahí me conoció. Me encontré, de paso sea dicho, con dos platenses, que además son del Lobo, que están en el Balseiro y que, bueno, realmente compartimos un muy buen momento. Pero tiene que ver tanto esto con lo que contaba también Mauri: muchos chicos, primera generación en familia de trabajadores que llegan a la universidad y pueden acceder. ¿Vos también? Y Tus hijas, tus hijas también, a un título universitario. ¿Saben cómo se llama eso? Científicamente, sociológicamente lo podrían definir como movilidad social ascendente. Yo digo es inclusión y dignidad para todos los argentinos. Ustedes saben que inauguramos también muchas universidades, nueve en nuestra gestión, y me cuentan que en el Conurbano bonaerense, me contaba el otro día el ministro de Educación, Alberto Sileoni, que va a la universidad los chicos a inscribirse, por ejemplo, en Florencio Varela, en algunos lugares acompañados por sus papás. Esto puede parecer una tontería, pero yo que soy platense, clase media, me fui a inscribir sola en la universidad porque, claro, era un trámite…pese a que mis viejos no eran universitarios, pero el hecho de vivir en una ciudad universitaria con muchos compañeros, era una cosa casi como un trámite burocrático ir a la universidad a inscribirse. Para muchos es como que el momento en que uno lleva a su hijo al primer día de clase. Vieron que tus viejos te acompañan siempre el primer día de clase porque se inicia una etapa para vos. Bueno, acá muchísimos padres, que son obreros, que tal vez nunca soñaron, algunos que han vuelto a recuperar el trabajo y tal vez nunca soñaron que sus hijos pudieran llegar a la universidad, los acompañan a inscribirse a la universidad porque es un evento familiar, no es solamente el trámite burocrático, es un logro de la familia, no solamente un trámite burocrático de alguien que va y se inscribe como uno puede inscribirse, no sé, en una oficina, en algún lado. Y yo creo que son cosas que hemos logrado en esta década y que tenemos que seguir, como recién decía Laura, profundizándolas. Profundizándolas, porque es necesario que ustedes, cada uno de los argentinos, de los barilochenses, de los rionegrinos se empodere de esas conquistas porque las hemos tenido en otros momentos. Hubo momentos en la historia…muchos de ustedes son muy jóvenes y yo misma recién nacía, allá por el año 53, en que este país fue un país donde comenzaron a experimentar con energía nuclear, donde se hizo en Latinoamérica el primer avión a propulsión, donde teníamos un desarrollo industrial, automotriz donde se hacían también locomotoras, trenes, rieles, en fin, todo, buques, marina mercante, tuvimos eso y luego nos fue arrebatado. Nos fue arrebatado por políticas y, fundamentalmente, por proyectos que no eran ni nacionales ni populares. Es mentira que no había políticas, siempre hay políticas. Hay que saber distinguir cuando las políticas son a favor del pueblo y la nación y cuando esas políticas se instrumentan en contra del pueblo y de los intereses de la nación. Pero que nadie les mienta, que nadie los engañe acerca de que todo es igual, que nadie se presente como alguien que poco tiene que ver con la política y que la política es algo malo. La política siempre está, porque son las decisiones que toma un gobierno, un gobernante, un parlamento para decidir qué orientación va a tener: si vamos a poner la plata que hemos puesto, por ejemplo, en esta década en las universidades o vamos a hacer como se quiso hacer cuando yo todavía era senadora y se pensó que reduciendo el presupuesto de las universidades, se solucionaba el problema de los argentinos. Esa era una política, no era un apoliticismo o una falta de partidos, no, no, no. O, tal vez, como recordaba el alumno recién de Rosario, cuando mandaron a los investigadores del CONICET a lavar los platos. También era una política, era una política de no tener científicos, primero, porque el científico genera valor agregado, genera conocimiento, además no se le puede pagar cualquier cosa y cuando no tiene oportunidades, también pasa lo que nos pasó, se terminan yendo del país por falta de oportunidades. Y cuando la gente no tiene conocimiento y cuando la gente no puede tener mayor capacitación, se requiere menor salario que pagar. Y cuando hay menor salario y no hay mayor actividad, comienza la desocupación. Y cuando hay desocupación, comienza naturalmente a flexibilizarse el mercado laboral, a bajar los salarios. Porque claro, cuando vos tenés una cola de gente esperando en la puerta de fábrica para poder entrar o en la puerta del comercio para poder ingresar, obviamente, tus demandas como trabajador en cuento a condiciones salariales, son muy diferentes y en esto tienen que ver las políticas. Esto lo digo para que ningún sector se arrogue. Porque, sin ofender a nadie,  muchas veces escuchamos algunas voces de sectores representativos, sindicatos, etcétera, que se arrogan los derechos que han conseguido sus afiliados. Y es muy bueno que los sindicalistas luchen por los derechos de sus afiliados, pero quiero decirles que son los mismos sindicalistas de hace 20 o 30 años, cuando el pueblo se moría de hambre y no pasaba nada. Y, entonces, es necesario comenzar a diferenciar. Nadie más que nosotros hemos logrado, nadie más que nosotros ha luchado por recuperar el poder de los trabajadores sindicalmente organizados. ¿Por qué? Muy simple: porque desde el año 2003, hemos restaurado los convenios colectivos de trabajo que son, precisamente, el lugar donde trabajadores y patronal discuten sus salarios. Porque además, también, desde hace 10 años se reúne anualmente el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil. Pero hace 10 años, que muchos de los que hablan, están desde antes de hace 10 años. Yo les reconozco a muchos compromiso y lucha, a otros no tanto, pero lo cierto es que para que los trabajadores y el conjunto del pueblo, la industria nacional también protegida y cuidada a través de inversiones, a través de políticas pública activas ha podido desarrollarse. Si no, pregunten en Entre Ríos la industria avícola o la industria del calzado o la industria textil o la industria electrónica, en fin, todo lo que se hecho es porque hay un proyecto nacional, una directriz nacional que toma las decisiones y recibe también el apoyo del Poder Legislativo en ese juego democrático, en ese sistema democrático de oficialismo y oposición, donde quien están en el gobierno tiene un bloque que apoya las políticas de ese gobierno. Yo siempre digo cómo me hubiera gustado ser legisladora. Lo fui durante el tiempo en que él fue presidente, pero yo era legisladora desde 1995 en el nivel nacional. Cómo me hubiera gustado ser legisladora siempre de un gobierno, aún cuando no fuera el de mi partido, y pudiera ofrecerle a mi gente, a mi provincia, a mi municipio la ampliación de derechos, los recursos, las inversiones y la infraestructura que hemos hecho a lo largo y a lo ancho del país sin medir si eran de origen radical, provincial, peronista. Porque, ¿saben qué? La Argentina es una sola y la responsabilidad es gobernar para todos y para todas. De esa manera lo siento. Creo en la ciencia y en la tecnología, creo en la cultura, quiero el respeto por todos y creo también, que todos los argentinos nos debemos respetar. Pero nos debemos respetar en nuestros derechos, no solamente en lo formal, sino también en el hecho de permitir que ejerza cada uno su libertad, que cada uno pueda realmente no tener el problema de que le corten una calle o que de repente un servicio se interrumpa sin ningún tipo de explicación generando contrariedades, problemas, gente que por ahí gana mucho menos de los que están haciendo lío y que realmente necesita volver a su casa porque ha trabajado todo el día y ha viajado a la mañana y a la tarde. Yo les pido a todos los argentinos, a todas las argentinas que hagamos un gran esfuerzo: no puede ser, por favor, que estemos sometidos a núcleos de extorsión. Porque quiero también decirles algo: si soportamos las presiones más terribles que pude soportar un gobernante cuando reestructuramos la deuda, cuando el Fondo Monetario, cuando Néstor allá en Mar del Plata, junto a otros líderes y compañeros que hoy no están, le dijimos que no al ALCA, si pudimos soportar la presión también que significa todos los días gobernar la República Argentina, porque está siempre sometida a presiones, a tensiones, a gente que demanda porque hay puja distributiva, porque unos quieren más, otros quieren menos, lo natural del conflicto. Yo quiero decirles que es imposible vivir en una sociedad sin conflictos, pero lo que es necesario, es que ese conflicto se encause y se resuelva democráticamente. Y quiero decirles que no voy a tolerar la extorsión de nadie, pero no porque sea valiente, corajuda o nada, no, no, no, sin adjetivaciones, simplemente, porque un gobernante tiene la inmensa responsabilidad de tomar las decisiones con la libertad de pensar que lo hace en nombre y por el interés de los 40 millones de argentinos y no solamente por un sector por más presión, fuerza o cosas que puedan hacer. Por eso, quiero decirles a todos, que hoy para mí es un día muy feliz, hoy es muy feliz porque ustedes lo saben, yo soy una enamorada de la ciencia y de la tecnología, y eso que soy abogada y no entendía una pepa de química. Le contaba recién a la gente que estaba ahí, que me costaba un montón química; física me gusta más porque física tiene cosas muy de razonamiento y de aplicación a la política también. Si uno piensa un poquito en la física y en las relaciones de la física, se da cuenta también que las puede aplicar a la política. Siempre me gustó un poco más la física, pero la química, debo decirlo, siempre me costó muchísimo más. Pero hoy siento un gran orgullo de estar aquí en el Balseiro, en este pedazo de patrimonio científico de los argentinos, pudiendo inaugurar nuevas obras, viendo como se están construyendo otras y también, viendo el CAREM, esto que estamos haciendo los argentinos, como estamos en Atucha y como estamos enriqueciendo toda esta ciencia nuclear que es tan importante y que nos hace líder aquí en América latina. Y luego de aquí, ya, y no quiero seguir hablando porque me tengo que ir, ya no voy a llegar a las 6 de la tarde a Cochabamba, me despido de todos ustedes con mucho amor, con mucho cariño, con mucho afecto, agradeciéndoles todo el afecto que siempre brindan, pidiéndoles que sigan trabajando con el mismo fervor y el mismo cariño por su Bariloche, por su Río Negro, por su Argentina que es, en definitiva, la patria de todos. Muchas gracias y hasta siempre. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas, cuando me refiero a todos y a todas no ya a los jefes y jefas de Estado, embajadores y embajadoras, con quien ya hemos estado reunido, sino a todos los demás que nos acompañan aquí: hermanos y hermanas de Bolivia; trabajadores de la prensa nacional e internacional, que nos acompañan: bueno, en realidad habíamos acordado que iba a hacer yo una pequeña intervención, no solamente como Presidenta, sino en mi calidad también de abogada, porque fue una conversación que mantuvimos con Evo, en la noche, cuando estaba virtualmente de rehén, allí en Viena. Creo que el relato del Presidente Evo Morales, sobre todo la primera parte, donde describe la situación que se produjo, arriba de un avión viajando un Presidente y le dicen, de repente, que no puede volar y que tiene que retirarse de un territorio yo me imagino, como Presidenta, en una situación similar, uno viaja constantemente por todas partes del mundo – en misiones oficiales – y me imagino de repente que de un país me informen que no se me autoriza – como Presidente de la República Argentina – previamente habiendo sido acordado esa autorización y me digan: "adónde volvemos, tenemos poco combustible", es una situación que excede una mera situación de carácter institucional para tornarse en una situación de carácter humanitario, si se quiere, porque en definitiva se puede poner en peligro la seguridad, no ya de un Jefe de Estado, sino la seguridad de una vida humana, que es exactamente igual sea la de un Presidente de Estado o la de cualquier ciudadano. Adquiere mayor relevancia, obviamente, el hecho de ser un Jefe de Estado porque uno se pregunta si hacen estás cosas con un Jefe de Estado, que tiene conocimiento todo el mundo, que tiene acceso a la prensa, a los medios de comunicación, qué puede pasar con la situación o la suerte de cualquier ciudadano del mundo, de cualquier nacionalidad al que nadie conoce, al que le puede pasar cosas mucho más terribles sin siquiera enterarse uno de que esto ha pasado. El relato realmente es feo, es escalofriante – por momentos - porque además tuvieron la suerte de que Viena, en este caso Austria, autorizara el descenso de la nave, pero – por lo que relataba el Presidente Morales - tal vez no hubieran tenido la autonomía suficiente para retornar a Rusia, que era el punto de partida, con lo cual la primera situación, es de carácter humanitario grave; la segunda es una situación de carácter legal grave, porque había autorizaciones concedidas por Estados para transitar por sus espacios aéreos, en este caso por parte de Portugal, España, Francia e Italia, que luego fueron denegadas, o sea, hay una doble violación: una primera, a la inmunidad de todo jefe de Estado y a la nave presidencial que conduce a ese jefe de Estado y, luego, una segunda violación a los acuerdos concedidos para vuelos que se tratan de acuerdos en materia internacional como si fueran acuerdos suscriptos, porque no había ninguna causa, ninguna razón. Porque, de repente, puede haber situaciones climatológicas, situaciones tecnológicas pero no fueron explicitadas debidamente. Bueno, lo cierto es que el relato del presidente Morales revela un grado de violación de normas del Derecho Internacional, de la Carta de Naciones Unidas y un grado de inseguridad jurídica muy graves para cualquier país del mundo y para cualquier ciudadano. Por eso creo que este documento que hemos estado hoy elaborando y discutiendo, por un lado, revela estas situaciones y, bueno, esperamos como países democráticos las respectivas explicaciones. Y también, para no darle tanto dramatismo, ¿no?, y poner un poco de humor en todo esto. Uno piensa en los ciudadanos de los países desarrollados que ponen tanto dinero en sus aparatos de inteligencia, en sus agencias de seguridad y de repente estas agencias de seguridad han informado mal a sus gobiernos porque, evidentemente, habían informado o por lo menos que en el avión del presidente Morales viajaba una persona que además, hubiera estado haciendo uso del derecho de asilo también...Ustedes saben que embajadas o naves militares, son extensiones del territorio, o sea que, gastar tanta plata para tanta mala información...Y nos habían convencido en las películas que tenían una precisión y una exactitud que por lo visto solamente es para las películas y para ganar algún Oscar, pero no un Oscar de diplomacia precisamente. Así que, nada, yo la verdad estaría, si fuera presidenta de esos países, con toda la plata que gastan, muy preocupada, no solamente por el papelón internacional en que han incurrido, sino también por tanta plata mal gastada. Se supondría que podrían invertirla mejor y ser más efectivos, ¿no? Así que, nada, nuestra solidaridad hacia el pueblo de Bolivia, hacia el presidente Evo Morales y hacia todo el pueblo latinoamericano. Porque, en realidad, nos hemos sentido violentados todos, en alguna medida o en alguna forma, por esto que ha sucedido y recomendarle también a los pueblos hermanos de los países desarrollados y con tantos años de, en fin, de prácticas de inteligencia, de tanto dinero destinado a estos fines, bueno, que exijan a sus gobiernos que hagan las cosas un poco mejor para evitar estos verdaderos bochornos internacionales que constituyen, además, en el siglo XXI vestigios de un colonialismo decadente y, la verdad, que muy poco efectivo. Nada más, eso quería decir y agradecerles a todos los presidentes, embajadores, embajadoras que han concurrido a esta reunión por su solidaridad con el pueblo de Bolivia y con nosotros mismos. Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS  DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN REUNIÓN URGENTE DE UNASUR, EN COCHABAMBA, BOLIVIA.  Muy buenas noches a todos y a todas; hermano y compañero Presidente del estado Plurinacional de Bolivia; compañero Rafael Correa, Presidente de la República de Ecuador; querido Nicolás, compañero Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; querida compañera Cilia; cancilleres, Elías; Marco Aurelio; bolivianos y bolivianas, muchas gracias, hermano pueblo, protagonistas todos - en esta América del Sur - de tantas gestas gloriosas por la liberación y por la emancipación de nuestros pueblos, allá por el siglo XIX, de Manuel Belgrano, de la Juana Azurduy, de San Martín, de Bolívar, de nuestros hombres y mujeres, que murieron por darnos la libertad y deben ser la entrañable memoria viva de nuestros pueblos. He venido desde el Sur de mi Patria, adonde había concurrido para un acto, en el cual inaugurábamos universidades, edificios en las universidad para expresar mi solidaridad y la del pueblo argentino, frente al atropello que sufrió el presidente de este país y también el atropello a su pueblo y el atropello, que consideramos como propio atropello también, de nuestros pueblos, nuestros derechos y nuestras sociedades. (APLAUSOS). Resulta curioso, cuanto menos que quienes muchas veces reclaman seguridad jurídica, que quienes nos hablan del respeto al Derecho Internacional, con el cual todos estamos de acuerdo, quienes nos hablan de respetar los derechos humanos, con los cuales también estamos absolutamente de acuerdo, hayan cometido esta inédita violación a las más elementales normas vigentes del Derecho Internacional. A usted, Presidente de Bolivia, lo han tenido de rehén durante 13 horas y ahora quieren explicar que todo se debe a fallas técnicas o de combustible. Por lo menos aquí, en la América del Sur, cuando cometemos algún error o alguna equivocación, nos han enseñado de chiquitos a reconocerlo y, por lo menos, a pedir disculpas a quien hemos ofendido. Por eso, los jefes y jefas de Estado de UNASUR, hemos querido estar aquí, los que hemos podido hacerlo, para acompañar al pueblo boliviano, porque cada uno de nosotros, más allá del honor que significa presidir a nuestros países, representamos, por sobre todas las cosas, a la soberanía popular, porque somos todos presidentes y presidentas elegidos por el voto democrático, en libertad y sin proscripciones de nuestros país. Y esto, precisamente ser gobiernos democráticos, nos han costado libres, nos ha costado mucho. Primero, la emancipación en el siglo XIX; luego, las dictaduras que sufrimos durante el siglo XX. Por eso, para nosotros, es tan importante el concepto de libertad. Hoy un diario de mi país, publicaba en la portada “Igual que hace cinco siglos” y la verdad que lo sentimos así. Yo no soy originaria, usted Presidente forma parte de los pueblos originarios de esta América devastada, expoliada y explotada durante cinco siglos. Muchos de nosotros somos descendientes de los que expoliaron o colonizaron estas tierras, pero los intereses de nuestras sociedades, de nuestros pueblos y por la vigencia de las libertades, de los derechos humanos, de los derechos sociales y la inclusión. Por eso, sé que han tenido un largo acto, ya han hecho uso de la palabra todos los hermanos y hermanas que hoy nos acompañan, así que, no me queda nada más que expresar toda nuestra solidaridad, todo nuestro acompañamiento y pedirle y solicitarle, muy serena pero muy seriamente a quienes han violado el derecho, que subsanen de esto y se hagan cargo de los errores cometidos. Es lo menos que pedir, que pidan perdón. Alguna vez en su vida, que pida perdón por lo que han hecho. Muchas gracias; gracias Bolivia, los quiero y las quiero mucho a todas. Gracias, compañero Evo, muchas gracias. (APLAUSOS)Hoy aquí en la escuela de Pilar, en esta escuela rural que data del año 1884, estuve leyendo, y que tuvo distintos lugares, estamos entregando la netbook Nº 3.000.000. Yo quiero conocer la cara del chico o la nena que recibió la netbook 3.000.000, fue el que me enseñó, el que me estuvo ayudando. Heber de tercer año, es de los buenos, las tenés compradas a todas las maestras. A Heber de 14 años, tercer año de la escuela secundaria ya, en la Escuela Rural de Pilar, los argentinos, no Cristina ni la Presidenta, los argentinos le están entregando a Heber la computadora, la netbook 3.000.000, un orgullo para todos los argentinos. Gracias, afuera quedó un montón de gente. La verdad que este Plan de Netbooks que lanzamos en el año 2010, hace 3 años y hoy en el año 2013 estamos cumpliendo la meta de los 3.000.000, son 3 millones y medio en realidad pero estamos en 3.000.000; el primer millón lo completamos al año de haberlo lanzado en Tecnópolis, en el año 2011, luego a los 2 millones llegamos en la inauguración de Tecnópolis en el año 2012, y hace pocos días en la ciudad de La Plata, cuando estábamos entregando los subsidios para la construcción del Hospital Español, que había sido arrasado por la inundación, entregamos entre otras cosas la 2.500.000. Y aquí, en esta Escuela Rural primaria y secundaria, venimos a entregar la netbook número 3.000.000 y también estas aulas digitales que han motivado que me llegaran mensajes por Facebook, no saben, el caso de la Escuela Nº 53 de Avellaneda, de Adriana, el caso de Blanca en 3 de Febrero, Escuela Ejército de los Andes en Ciudadela y el caso de Sandra, la docente de 13 años que me avisó que faltaba en Rafael Castillo y tengo además la verdad muchísimos más mensajes del Facebook, pónganse todos tranquilos de escuelas rurales, mapuches, de Chaco, de San Salvador de Jujuy, lo cierto es que ya hemos entregado 1.428 de estas aulas que son para las escuelas primarias públicas, que traen 30 computadoras cada una y que sirven precisamente para que ustedes, los chiquitos más chiquitos, estén preparados con esta aula móvil que va, como su nombre lo indica, aula por aula, para que cuando lleguen a la secundaria y tengan la netbook cada uno, ya estén preparados y no tengan que empezar un proceso de aprendizaje en el manejo del instrumento. Estamos adelantando etapas, adelantando conocimiento, adelantando educación en definitiva. Y quisimos hacerlo aquí en esta Escuela Rural. Muchos de los pedidos que recibí en Facebook y que los vamos a completar todos, son de escuelas rurales, donde también tenemos que lograr que tengan conectividad para ser realmente útiles. El plan es terminar en el año 2015, así me lo indicó el señor ministro de Educación y yo creo en su palabra pero más creo en todo lo que tengo que hacer yo para lograrlo, todas nuestras escuelas primarias, todas, las de Lomas de Zamora, acá me acompaña Martín Insaurralde, intendente de Lomas de Zamora, un intendente como dijo Jorge Ferraresi de Avellaneda, realmente... Quiero contar una anécdota, se tuvo que hacer cargo de la intendencia porque el intendente anterior renunció, es una anécdota impresionante porque le dejó una carta y dijo que se iba porque no podía seguir más. ¿Se imaginan? La Matanza es el municipio más grande, más demográficamente poblado de Buenos Aires, del Conurbano, el segundo es Lomas de Zamora, y no es que dejaron un municipio pipí-cucú, todo ordenadito financieramente, no, un bodrio más o menos y la verdad que Martín lo sacó adelante y se convirtió en un modelo de gestión y también, por esas cosas de la vida, en un modelo de vida. Yo siempre digo una cosa: no hay hombres públicos y hombres privados, hay hombres. Cuando tenés una buena vida privada podés hacer una buena vida pública también. Con las cosas que le pasaron a Martín, haber recibido por carta la intendencia casi tirada por la cabeza, las cosas que le pasaron en la vida y que lo han convertido en uno de nuestros más jóvenes y promisorios dirigentes, la verdad que quería que me acompañara aquí en el día de hoy para compartir junto a todo Pilar, junto a sus escuelas rurales, este momento tan importante para la educación argentina, que es no solamente para la educación argentina sino también para la industria nacional. Porque estas computadoras, todo esto se está haciendo aquí en la República Argentina; estamos desarrollando la industria del software. Sacamos una ley para promocionar a todos los que desarrollan software, estamos exportando nuestros contenidos de software un 25 por ciento hacia fuera, y también desarrollando toda la industria del hardware, que son las máquinas que soportan y que tienen ustedes en sus manos. Por eso es tan importante esto que estamos haciendo para lograr una mejor educación, poniéndole recursos, poniéndole ganas y solicitándole a toda la comunidad, a los papás, a los docentes, que cada uno aporte lo mejor de sí, todo lo que pueda hacer para este inmenso esfuerzo que hacen muchísimos argentinos, algunos que tal vez nunca puedan ir a la universidad, estoy convencida de que muchos de estos chiquitos que hoy están acá, gracias a este inmenso esfuerzo educativo que estamos haciendo, van a poder llegar a una universidad, algo que en una Argentina como la que vivíamos una década atrás era impensable, porque los chicos iban a la escuela únicamente a comer y no a aprender. Por eso estamos tan contentos de poder estar haciendo esta contribución y decirles a todos los que me han pedido aulas digitales por Facebook, que esperen, que llegan, que en el 2015 tenemos el programa completado; un poquito de paciencia y va a llegar a todas partes. Ya tenemos en proceso de licitación 3.900 aulas digitales más, tenemos para entregar otras 500 y pico, ya en existencia y que tenemos que distribuir. Recuerdo cuando empezamos a repartir las netbooks que se desesperaban y decían que acá no llegó, que allá no llegó. Bueno...claro, cuando uno empieza un programa, como el que nunca hubo en toda la historia en la República Argentina no podés hacer todo de un solo saque y de la primera mano, tenés que ir..., es como cuando tenés que ir arreglando casas que se vienen derrumbando, que se vienen destruyendo o que no había, te lleva un tiempo, te lleva mucho tiempo muchas veces. Por eso digo que a la década ganada le tiene que seguir otra década ganada y por eso jóvenes dirigentes como Martín, como Jorge Ferraresi y como tantísimos otros en la República Argentina, pero comprometidos en serio con este proyecto. Porque esto se puede hacer porque hemos recuperado las AFJP. A todo el establishment financiero y económico superstar le hubiera gustado que las AFJP siguieran en manos de los que estaban, porque de ahí obtenían dinero fácil, barato y muchas veces defraudatorio para algunos emprendimientos. Nosotros recuperamos los recursos de los trabajadores y les pudimos mejorar la jubilación a todos; que ya lo venía haciendo Kirchner sin las AFJP desde el primer día que fue Presidente, porque lo de las AFJP fue en el año 2008 pero desde el 2003 hasta el 2008 por primera vez durante décadas también los jubilados recibieron aumentos. Y no teníamos las AFJP, teníamos a Néstor Kirchner que con el 22 por ciento de los votos se rompió el alma para que los jubilados vivieran mejor. Y además dispuso obviamente la moratoria jubilatoria, la incorporación de millones de personas que porque habían perdido el trabajo o porque no les habían hecho los aportes y los habían estafado, o por las privatizaciones, habían quedado sin la oportunidad de tener protección y cobertura jubilatoria. Esto también lo logramos y luego pudimos sacar la Ley de Movilidad Jubilatoria que implica los dos aumentos anuales para nuestros jubilados, porque tomamos los recursos de los trabajadores para los trabajadores, para la sociedad argentina. Esto nos significó corridas financieras, nos significó presiones, yo no sé cuántos dirigentes están preparados para aguantar esas presiones. Si vemos en la historia reciente, antes del 2003, vemos que era muy difícil, casi imposible encontrar dirigentes que hicieran frente a esas corporaciones para gobernar para el conjunto. Es bueno que sepan estas cosas, porque las netbooks no les caen del cielo, no las encuentro debajo de las baldosas, las estamos haciendo con financiamiento de la ANSES, lo que al mismo tiempo desarrolla la industria nacional y genera trabajo. Y además nos sirve para aprender la historia, como contaban los profesores. Y si me permiten una digresión, recién los profesores enseñaban la historia, hay una parte que falta que seguramente debe estar en otro programita, y hablaban de los enfrentamientos. Porque vieron que nos quieren contar como que la Argentina fue Disney World desde 1810 hasta que llegamos nosotros, parece ser que desde 1810 hasta el 2003 nadie discutía, nadie peleaba. No sé, yo me acuerdo del 2001 cuando reprimieron en Plaza de Mayo -en la Argentina murieron 50 personas- y a la gente que tenía los ahorros en los bancos, allí parece que nadie consensuó con nadie quedarse con los ahorros, nadie consensuó con nadie moler a palos a la gente en la Plaza de Mayo. Por eso es bueno recordar la historia. Contaban los profesores cómo era el territorio y yo quiero contarles qué pasaba en ese Congreso que mañana va a cumplir años, el 9 de Julio. La Banda Oriental del Uruguay, que hoy es la República Oriental del Uruguay, no forma parte del gran territorio de la patria grande porque en el año 13, cuando se hizo la Asamblea del año 13, el Triunvirato encabezado por Sarratea - acuérdense cuando les enseñen Sarratea- fue quien les prohibió el ingreso a los diputados de Artigas que querían venir a formar parte de la Argentina. Artigas es un héroe tal vez desconocido para muchos argentinos pero un gran héroe como San Martín, Belgrano, Bolívar, que quería la patria grande. Artigas encabezaba su testamento diciendo: "Yo Gervasio Artigas, argentino, nacido en la Banda Oriental...", porque siempre quiso ser argentino y no lo dejaron. Y la provincia de Misiones, que ya estaba en el año 16 siendo parte de las provincias argentinas, ¿saben por qué fue argentina? Por un guaraní, el cacique Andresito, el famoso comandante Andresito, que lo deben haber visto también en Facebook y no sé que cosas sobre el estadio, era artiguista, él luchó contra el ejército portugués. Hoy la provincia de Misiones es parte de la República Argentina porque un indio guaraní, encabezando tropas preparadas por Artigas, peleó para que Misiones fuera parte de nuestro territorio. Tal vez esto nunca lo escucharon en las escuelas, es bueno que lo escuchemos y que sepamos que nuestro país se ha construido con luchas, con enfrentamientos entre modelos que planteaban un país chico y para pocos y los que plantean y planteaban un país grande, inclusivo, con pertenencia e identidad hacia la América Latina, hacia la América del Sur. Por eso el otro día partí desde el Sur, desde Bariloche para apoyar a Evo Morales que había sido humillado por potencias europeas. Esta historia hay que contarla entera para que se sepa y para que no nos sigan vendiendo una historia que no es. Por eso también queremos estas computadoras, para que puedan saber y conocer, porque cuando uno sabe, cuando uno conoce, cuando uno comprende fundamentalmente, aprendan que no hay que repetir como un loro, hay que entender lo que se lee, cuando no se entiende explicar y cuando no te gusta o no te parece correcto lo que te explicaron repreguntar, con mucho respeto siempre, a los maestros hay que respetarlos, pero el respeto también significa preguntar y que te contesten. Yo por lo menos era así en el colegio, como se imaginarán. Estoy muy contenta de estar entregando hoy la netbook 3 millones, entregando esta aula digital aquí a esta escuela que tiene tantos años, 128 me decía su directora. Y finalmente pedir por el padre Tito Fernández, porque me tocó bajar aquí a unos pocos metros donde hay un cenotafio en homenaje a los caídos en Malvinas, que son seis hectáreas me contaban los combatientes que estaban allí, que son como custodios, que el padre Tito, que había sido capellán de nuestras fuerzas armadas en Malvinas, donó esas seis hectáreas que eran de su propiedad para que se hiciera un cenotafio y allí hay una capillita que reproduce exactamente la capilla como es en Puerto Argentino. Y a él, que quería ser enterrado en esta capillita -ya murió- le dijeron que no se podía porque no es un cementerio y lo enterraron afuera. Yo les pido a las autoridades municipales, al Episcopado, a quien corresponda, a Su Santidad si es necesario, que el padre Tito sea enterrado dentro de la capillita como él quería. La capillita no se puede ampliar porque es exactamente como la que reproduce. Y la verdad que cuando me contaron esto recién yo decía cómo puede ser posible que un burócrata, que a lo mejor no entiende o no sabe nada, detrás de un escritorio le pueda negar algo a alguien que tuvo esa generosidad de donar lo que era propio para construir un cenotafio en homenaje a nuestros caídos en Malvinas y la reproducción de la capilla, que se le haya negado el derecho de morir y descansar para toda la eternidad adentro de la capillita que seguramente vio cuando estuvo en Malvinas y por eso quiso reproducir aquí en esta parte del territorio patrio, como extensión de la otra parte del territorio patrio que todavía sigue en manos de ejércitos coloniales. Eso también es educación, pero por sobre todas las cosas el respeto a los que han hecho cosas por los demás, a los que creen que la patria que es el otro. El padre Tito estoy segura que estaba convencido de que la patria es el otro y por eso hizo lo que hizo. Como todos ustedes también, las docentes de 3 de Febrero. Los chicos ya están peleándose, cuando los chicos están mucho tiempo juntos y quietos se arma rosca, siempre es así, es normal, nada del otro mundo. Cada una de las maestras que se han preocupado por sus comunidades, para conectarse, no para pedir cosas para ellas, pidieron cosas para sus escuelas, para sus alumnos, para sus comunidades docentes, ellas también creen que la patria es el otro, así que un aplauso grande para todos los alumnos, los docentes, muchas gracias y calma que las aulas digitales van a llegar a todas partes como las netbooks. Gracias, hasta siempre Pilar y muchas gracias por todo.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE CONMEMORACIÓN DEL 197° ANIVERSARIO DE LA DECLARACIÓN DE LA INDEPENDENCIA, EN LA CIUDAD DE SAN MIGUEL DE TUCUMÁN Muchas gracias, muchas gracias a todos y a todas. Muy buenos días o buenas tardes, porque todavía no hemos comido. Señor Gobernador de la provincia de Tucumán; señor Vicepresidente; querida Bety; señores gobernadores de las provincias de Jujuy, de La Rioja, de Salta, de Santiago del Estero; Madres, Abuelas, querida Susana Trimarco que también nos acompañan. Ayer no más, en una escuela rural del Gran Buenos Aires, entregábamos a un alumno de una secundaria pública argentina, la computadora número 3.000.000 y antes, los profesores nos habían brindado, con motivo de este próximo 9 de Julio, una breve clase de historia, a través de la computadora, acerca de cuántas provincias habían concurrido a este Congreso en 1816, cómo se conformaba la patria, por qué no había venido Corrientes y otras provincias que integraban los pueblos libres del Sur liderados por Artigas. Y yo dije: ¡Qué bueno mañana 9 de Julio, qué bueno poder ver y conocer esa historia, comparar aquella situación, aquel mundo, aquella patria que teníamos en 1816, lo que pasó en estos casi 200 años y lo que está pasando hoy aquí en la Argentina, en nuestra región y en el mundo! Me encanta ver ese grupo de chicos y chicas pintadas las caras con las banderas de las patrias latinoamericanas, ahí vemos a Colombia, Venezuela, Cuba, la Argentina, Paraguay, Uruguay, Chile... Y decirnos por qué, qué pasaba que se conformó aquel Congreso de 1816, había que apurar la declaración de la independencia. Porque lo que parecía un mundo diferente, con la caída de las monarquías, volvía a restaurarse, había sido vencido Napoleón Bonaparte y se restauraban todas las monarquías y el colonialismo de vuelta en la vieja Europa. Luego siguió la historia donde se dividió, a partir de las grandes potencias del mundo, el trabajo. ¿Cuál iba a ser lo que iba a ser lo que va a hacer cada región? Hubo luchas en los distintos países de las Américas, para ver qué rol cumplíamos en la economía mundial. Y aquí, mal que le pese a quién le pese y la historia oficial, ganaron los que pensaban que la Argentina, allá en 1852, 1853 cuando Rosas es derrotado, ganaron los que creían que la Argentina debía ser solamente proveedora de materias primas sin elaboración, sin valor agregado, con gente ganando dos mangos en el campo, sin operarios, sin trabajadores, porque las grandes potencias se habían asignado el rol de industrializar ellas en sus países, esas materias primas que por pocos pesos se llevaban de aquí, nuestros recursos naturales, renovables y no renovables, lo minerales y los cereales, la carne y acá, una Argentina para pocos. Pero aquel mundo donde Londres se proponía como el gran taller del mundo y nosotros, y cuando hablo de nosotros no hablo de Argentina, hablo de Argentina, hablo de Chile, de Uruguay, de Perú, de Paraguay, de Bolivia, de Colombia, de Venezuela, energía, minerales, cereales, materia prima. Eso fue también el pacto Roca-Runciman allá por el 30 y pico, en la gran crisis del 30. Mientras tanto, en otro país, casi al mismo tiempo que acá era derrotado Rosas, un poco más tarde allá, en el gran hermano del Norte, ganaba Abraham Lincoln, abolía la esclavitud y se decía que la gran potencia del Norte iba a ser la gran industrializadora. Ese era el desarrollo y esa era la división que se mantuvo y se mantiene. Pero hoy, hay un nuevo mundo y estamos frente al mismo dilema, se han invertido los roles y con la aparición de grandes potencias en cuanto a cantidad de gente que demanda comida y alimentos, allá en China, India y todo el Sudeste Asiático, las materias primas han vuelto a tener un rol preponderante. Pero, por favor, no nos creamos que hemos ganado esta batalla. Al contrario, se está perfilando un nuevo mundo y lo estamos viendo en algunas cosas que pasan en los países de la región, que en estos años hemos crecido gracias a la industrialización, al valor agregado, a la administración del comercio, al desendeudamiento al que nos tenían sometidos esclavos con las políticas del Fondo Monetario Internacional. Néstor Kirchner recibió un país con un endeudamiento de más del 160 por ciento de su PBI, con 25 por ciento de desocupados, con fábricas cerradas, con todo que se importaba. Hemos dado en esta década una larga y dura batalla cultural y de opinión, porque nos decían que esto no podía durar, que no íbamos a ser capaces de desarrollar nuestra propia industria, que íbamos a generar nuestra propia fuente de financiamiento, que íbamos a pagar pero no a costa del pueblo, sino con el pueblo incluido a través de la educación, la salud, las jubilaciones. Pero ahora también, como en 1816, estamos ante una nueva configuración mundial. Claramente hay un intento que puede visualizarse a través de las políticas de que nosotros, la América del Sur, gran productora de energía, de minerales, de alimentos, de commodities vuelva a ser esa proveedora de commodities y se trasladen las grandes fábricas o factorías, allí donde hay miles y millones de personas dispuestas a trabajar por mucho menos salario del que se paga aquí en la región. Y ya las grandes potencias no necesitan que sus fábricas estén allí donde ellos están. Al contrario, les basta con dominar la ciencia, la tecnología que es lo que va a determinar el valor agregado, no la mano de obra, porque antes los explotaban, ahora los excluyen, son dos modelos históricos y momentos históricos sumamente diferentes. Los gobernantes de los pueblos de la América del Sur, que hemos dado batalla en esta década incluyendo a millones de compatriotas, tenemos el deber de mirar lo que está pasando y unir nuestras fuerzas, porque también van ellos a querer manejar, como de hecho lo están haciendo, las finanzas. Se reservan entonces, la crema del valor agregado, la administración de los recursos que genera el trabajo mundial y quieren volver a una nueva configuración del mundo. A mí la verdad que cuando yo escucho algunas discusiones y algunas opiniones aquí, de dirigentes de otras fuerzas, inclusive de dirigentes empresariales hablando de lo pequeño y no dándose cuenta de lo que está pasando y de lo que tenemos que hacer para que no vuelva a pasar, siento que por momentos me corre frío por la espalda. Me corre frío por la espalda cuando fui el otro día a Bolivia y vi que un presidente hermano había sido detenido durante 13 horas como si fuera un ladrón; me corre frío por la espalda cuando nos enteramos que nos están espiando a todos a través de sus servicios de informaciones en Brasil. Hoy venía leyendo aquí y del otro lado, dentro de mi propio país, sólo escucho silencio. Me acuerdo cuando quisieron montar una suerte de escandalete como que había una suerte de espionaje de la Gendarmería, Proyecto X, inexistente, se armó un lío. Ahora resulta que se enteran que nos están espiando desde el Norte y nadie dice nada. ¡Claro, es mucho más cool la CIA que un gendarme! Entonces pareciera que nadie dice nada. Yo espero que ahora en la reunión del MERCOSUR, este próximo viernes, los presidentes tengamos un fuerte pronunciamiento y pedido de explicaciones ante estas revelaciones que, en realidad, más que revelaciones son confirmaciones que teníamos de lo que estaba pasando. Por eso, frente a todo esto, frente a este mundo diferente y complejo que se avecina, teniendo en cuenta lo que recién José mencionaba y que todos ustedes conocen, todos los logros de los millones de puestos de trabajo, de los convenios salariales, de ese Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil que se reúne desde el año 2003 invariablemente todos los años para fijar el salario mínimo de cada trabajador argentino, frente a las universidades, 48 universidades nacionales, 9 fundadas en esta década que permiten que los pibes puedan estudiar sin tener que abandonar casa y trabajo, frente a la salud, esta salud que hemos recuperado... Estuve hace pocos días inaugurando aquí en esta querida Tucumán, que alguna vez la mostraron como capital de la desnutrición infantil, como hicieron con Santa Fe también ¿se acuerdan con los gatos?, que decían que los santafecinos comían gatos, esas humillaciones que nos armaban mediáticamente para hacernos sentir que éramos una porquería y que no servíamos para nada, porque ese es el objetivo, bajarnos el ánimo, sentir que no somos capaces de ser libres, de ser dignos, de ser mejores. Lo que no nos perdonan en el fondo, es haber levantado la autoestima del pueblo argentino, eso es lo que no nos perdonan, de haberlos hecho un pueblo alegre y con derechos, eso es lo que les da rabia. Y entonces, cuando decía de la salud cuando inauguré aquí el hospital maravilloso, cuando tendemos ese calendario con 16 vacunas obligatorias, algunas que no se dan ni siquiera gratuitamente en los países más desarrollados. Cuando hablamos de nuestros viejos incluidos, casi 3 millones de jubilados que estarían a la vera de Dios, sino hubiéramos incluido a los que habían sido despojados de sus derechos, o esa movilidad jubilatoria. Todos me dirán qué va a pasar, cuáles son los instrumentos entonces en esta etapa que se avecina en lo mundial y en lo regional. No tengan dudas, acuérdense de estas palabras y de este 9 de Julio: ese es el mundo que se está planteando y que nos quieren imponer, volver a reprivarizar nuestras exportaciones, volver a ser grandes productores de materia prima con poco valor agregado. Y vamos a dar batalla, porque vamos a profundizar este modelo de Estado, de inclusión, de valor agregado, logrando mayor competitividad y también peleando por la unidad regional. ¿Qué hacemos entones? ¿Cuál es el instrumento más poderoso que hemos logrado los argentinos en esta década reconstruir además de la autoestima? El Estado, que es el gran reparador y el gran constructor y junto al sector privado, para la ayuda, para el crecimiento; el Estado que necesita de sus 3 poderes, de un Poder Ejecutivo que en estos 10 años ha administrado el comercio ayudando al empresariado nacional y a la banca nacional como nunca antes nadie lo había hecho. Vamos a hablar claro, argentinos: hasta el año 2003 y basta mirar los números, la posición dominante en el sector financiero, era la banca extranjera. Hoy es la banca nacional y los banqueros son los mismos, no es que vinieron algunos más inteligentes. Lo que vino es un Estado que desarrolló la industria nacional que les permitió a ellos desplazar en el ránking a la banca extranjera y ser hoy más importantes. Lo digo por si hay algún banquero distraído que no se da cuenta. Lo mismo pasa con los industriales, con los empresarios, con los comerciantes y, además, también, como los políticos, podemos salir a la calle, no como en el 2001 que cuando identificaban a un empresario, a un banquero o a un político lo corrían para paliarle y pegarle. Esa es la Argentina que hemos reconquistado. ¿De qué se trata entonces? De un Estado que desde el Poder Ejecutivo...Acá me alcanzan algo porque me estaba olvidando de algo. De que aún, en este mundo que se derrumba, donde se caen todos los precios internacionales, hemos logrado un crecimiento de la actividad económica abril contra el mes de abril del año pasado, de un 7 por ciento; la construcción, creciendo al 7,7 por ciento y el superávit comercial del mes de junio contra junio del año pasado, aumentando un 26 por ciento, 4.944 millones de dólares a mitad de año. Y eso que hay algunos que creen que guardándose un poco de la cosecha nos van a correr. Temo decirles que no nos van correr, no nos van a correr ni me van a hacer tomar decisiones equivocadas, porque antes está la patria. Y en el fondo, luego terminan dándose cuenta, siempre un poco más tarde. Porque tener plata no te hace más inteligente, ¡eh!, guarda, guarda, no te hace más inteligente. Es más, muchas veces cuando tenés tanta, no te dás cuenta y te mandás alguna macana. Por eso, digo que es necesario tener inteligencia para esta etapa y comprender que en la figura del Estado, como gran constructor de las políticas económicas, sociales, reconocer algo muy importante para ayudar a desarrollar aún más el sector privado. Y ese Estado, no es solamente el Poder Ejecutivo, ese Estado también es el Poder Legislativo que requiere de hombres y mujeres que cuando toman decisiones, más allá de las lógicas ubicaciones partidarias, lo hagan pensando en los intereses de la República Argentina, de la patria y no en lo que le marcan o le dictan desde una agenda corporativa que ni siquiera es económica sino apenas mediática. Esto no significa renunciar al legítimo y necesario juego de oposición y oficialismo. Pero miren lo que pasa en ese gran país del Norte, a ver si encuentran algún legislador que fuera de su país hable en contra de su propia patria o de las autoridades de su país. No, no, no, no comen vidrio, son estadounidenses pero no comen vidrio. Saben que los intereses de su país están antes que los intereses de cualquier otra cosa. ¿Por qué –sobre todo algunos que tanta admiración le tienen- no los imitan un poco más en esto de defender los intereses del país? Por eso decimos que tenemos que aliviar ese Estado. Y también hay otro estadio y otro poder que es el Poder Judicial que también, sin renunciar a la independencia que tienen que tener los tres poderes, de lo que no se puede tener independencia es de los intereses de la Nación y del pueblo después de todo. Por eso, fortalecer el Estado, no es fortalecer un gobierno ni un partido. ¿Y saben por qué? Porque nadie es eterno ni lo quiere ser en el gobierno ni ningún partido es eterno. Lo que debe ser permanente, lo que debe ser para siempre, es nuestra patria, la Nación argentina, la República Argentina. Esto es lo permanente y lo que debe movilizar y unificar todos los esfuerzos de empresarios, de comerciantes, de docentes, de estudiantes, de gobernantes para poder sostener este crecimiento. Momentos difíciles, lo sabemos también aquí en Tucumán para los pequeños productores azucareros, aquellos de menos de 15 hectáreas. Sí, sabemos que hay productores muy pequeños... Hoy también queremos anunciarles, Gobernador, que he dispuesto que el ministerio de Agricultura y Ganadería, junto con el de Economía y usted como progobernador, conformen una unidad y destinar a esa unidad 60 millones de pesos para que los más...tenemos aproximadamente aquí en Tucumán, no pasa lo mismo en Salta y en Jujuy donde las producciones son más grandes, aquí tenemos aproximadamente unos 6.000 pequeñísimos productores de menos de 15 hectáreas, el precio del azúcar internacional se vino en picada, los precios internacionales están por el suelo. Hoy es más sustentable para la industria azucarera el precio interno que el precio que se paga afuera. Que se notifiquen y lo vamos a sostener a partir de estas políticas y de la administración de comercio. Lo sabe la industria azucarera que, además,...producción que ha tenido y vos lo sabés José y lo sabe todo tucumano o jujeño o salteño medianamente bien informado, vamos a ayudar a los pequeños productores. Lo único que pedimos es agilidad, no burocracia y transparencia para que llegue a quien realmente lo merece y lo necesita para sostener la producción y el sustento familiar. Casi agricultura familiar. Pero, ¿saben por qué podemos hacer eso? Esto no es porque uno patea la baldosa y sale la plata. No, para nada. ...Comercio, eso que a muchos le molesta y nos permite tener superávit comercial en dólares. Porque tenemos, además, política crediticia del Banco Nación, no ya para las megaempresas, sino para las pequeñas y medianas industrias y es lo que queremos seguir sosteniendo. Porque, además...Son los pibes, Moreno, no es cualquier cosa. A veces los pibes, que no tienen filtro, entienden mucho más que otros u otros se hacen los desentendidos porque tienen intereses. En fin, no sé cómo será la cosa. La cosa es que hay bastantes que se hacen los tontos. No es que sean tontos, se hacen nada más. Pero, bueno, además, de lo que hemos realizado, como vos decías José, con la reforma de la Carta Orgánica del Banco Central, que nos permite afrontar con nuestras reservas el pago de la deuda y también, disponer que parte del dinero que tienen depositado los bancos, un 5 por ciento apenas, sea destinado para préstamos para la producción del sector privado. Que también debe comprender la etapa global y regional que están viviendo. Sobre todo, algunos te refregaban muchas veces por la cara algunos ejemplos de otros países que parece ser no eran lo que eran, y no es que seamos mejores ni peores que nadie, acostumbrémonos a no compararnos con nadie; acostumbrémonos a ser lo que somos nosotros, a guiar las políticas que nos convienen y las que son más convenientes para los millones de argentinos. Yo quiero decirles también desde esta capital de la independencia argentina, que así como no va haber trabajadores independientes en un país dependiente, tampoco va a haber grandes empresarios ni grandes financistas si no logramos sostener el modelo. En todo caso, en esta etapa tan particular del mundo de la región, si antes se la llevaban en pala, ahora a lo mejor la tienen que recoger en alguna cuchara sopera. Pero igualmente, me parece que hay poner un poco de sentido común. No pido generosidad, no pido sentimientos, estamos hablando de economía y yo también soy fría cuando hablo de economía y de intereses. Pido, simplemente, inteligencia para entender lo que están queriendo hacer, no solamente con la Argentina, sino con la región. Y como todos tienen muchos intereses aquí, otros tienen otros en otras partes también, pero sepan que esas cosas también pueden desaparecer de un momento para el otro. El otro día, estaba mirando una película que te enseña un poco cómo otros construyeron su historia. Una historia...la de Lincoln, aquel maravilloso presidente norteamericano que abolió la esclavitud. No la hizo Fidel Castro, la dirigió Steven Spielberg, así que...y cuenta cómo durante la segunda presidencia de Lincoln obtuvo la décimo tercera enmienda de la Constitución de los Estados Unidos, la que abolía, nada más ni nada menos, que la esclavitud. Mírenla, vean cómo se negociaban los votos de aquella reforma que abolía la esclavitud. Maravillosa, eh, estamos hablando de una ley ejemplo en el mundo que dividió en un guerra civil a ese país donde, afortunadamente, vencieron los que querían a las industrias y a los negros trabajando en las fábricas y comprando camisetas y no con grilletes recogiendo algodón en el Sur. Nosotros tuvimos una suerte diferente, pero ahora que volvimos a retomar el manejo de nuestra economía; ahora que la decisión volvió a ser nacional, tomada aquí; ahora que hemos logrado desendeudar al país, cuando vemos cómo Europa se derrumba frente a deudas impagables; ahora, queremos un gobierno que siga ampliando derechos a los trabajadores, a los jóvenes, a los ancianos, a los estudiantes. ¡Por qué no poner todos el hombro para que esto siga para adelante! No es mucho lo que se está pidiendo. Es simplemente volver a construir los cimientos de esta segunda independencia que logramos y saber que además lo tenemos que hacer junto a nuestros hermanos de la América del Sur. Porque fue, precisamente, la unidad de los pueblos de la América del Sur, la que permitió la emancipación de Chile, de Perú, de Bolivia, de Colombia, de la Gran Colombia, como le gustaba decir a Chávez. Hubo hombres que lo vieron en el siglo pasado, esos tres grandes de la historia: Kirchner, Chávez y Lula, vieron que la unidad de la región era imprescindible. Es imprescindible, entonces, que los trabajadores comprendan este momento histórico; es imprescindible que los empresarios también lo hagan. El Gobierno, lo saben muy bien, porque cada vez que han estado en problemas algún sector, cada vez que ha sido necesario establecer políticas para defender lo nacional, lo hemos hecho. Dentro de poco, estaré en la hermana provincia de Jujuy reabriendo el ingenio La Esperanza. Vuelve a reabrirse el ingenio La Esperanza y vamos a estar allí. Ya se encendieron las calderas, tengo entendido Gobernador; hoy, 9 de julio, se acaban de encender las calderas del ingenio La Esperanza. Van a comenzar pronto a andar los trapiches y nuevamente... Pero tenemos que saber y tienen que saber productores y empresarios que vamos a necesitar agregar más valor al azúcar, porque del azúcar, si no, nos van a manejar el precio desde afuera, es un precio que no lo podemos poner nosotros y con la sobreproducción que tenemos, no tenemos otra salida que agregarle...y lograr alconafta a través de esa caña de azúcar. Ahí está la clave y ahí vamos a poner la inversión. Ese es el camino: frente a cada problema tiene que haber una solución y una propuesta y un camino para salir. Podría hablarles de generalidades, podría hablar, como siempre digo, de los colores, de los pececitos, pero a mí no me gusta, no puedo, no me da ni el estómago ni el corazón para esas cosas. Yo necesito abordar los problemas que tenemos en serio los argentinos. Y estoy viendo hoy una sobreproducción de azúcar y vamos a producir más azúcar; necesitamos, entonces, hacer toda la inversión necesaria para que esa azúcar se transforme en alconafta, agregarle mayor valor, generar más trabajo. Nos va a exigir también acuerdos con la industria automotriz, que ha ganado y gana mucho dinero también en la República Argentina, y complementarnos, además, con nuestros hermanos del Brasil. Estas son las cosas que tenemos que discutir los argentinos. Pero, primero, para discutirlo, hay que saberlas. Porque si uno no sabe lo que pasa y solamente cree que lo que pasa es lo que aparece en la televisión o lo que lee en un diario, estamos fritos y estamos sonados. Y este es uno de los problemas que tenemos para poder abordar los grandes temas que demanda nuestra sociedad. Por eso, en este 9 de julio,...me hace acordar a otro 9 de julio, para terminar, estaba más frío todavía, 2007. Él estaba junto a mí, había como una llovizna, había nevado en todo el país, hasta en Buenos Aires... Siempre va a estar mientras haya un joven que levante sus banderas; siempre va a estar mientras haya un obrero que recuerde que recuperó su trabajo; siempre va a estar mientras haya un argentino, un niño que volvió a la escuela para aprender y no para comer. De eso estoy segura. Y me hace acordar también a otro 9 de julio del 2009, cuando desde aquí de Tucumán lancé la reforma política, reforma política que hoy permite que todos los partidos políticos, todos, tengan la misma oportunidad en la televisión, en la radio y en la publicidad. Esa es la verdadera democracia, porque antes lo podían hacer únicamente los que tenían plata. Hemos logrado la verdadera transformación, hoy todos acceden gratuitamente a los grandes medios para hacerles conocer sus propuestas a la sociedad. Eso es democratizar para que la gente pueda elegir y escuchar, porque de eso se trata la vida y la política: de elegir y cuando elegimos no es que tenemos que elegir entre el Arcángel San Gabriel y un candidato. No, tenemos que elegir entre candidatos que todos conocemos, porque además son siempre los mismos, con distintos nombres, con distintos disfraces pero son siempre los mismos. Entonces, creo que esta oportunidad maravillosa que significa la reforma política, y que nos falta la otra reforma la que queremos hacer, la democratización de la Justicia para que también, y ahí está Susana Trimarco, testimonio vivo de que se necesita reformar la Justicia en la República Argentina. Que nadie me venga a hablar de seguridad si antes no me habla de reforma de la Justicia, si todos sabemos cuando hablamos de seguridad, que necesitamos más y mejor seguridad. Todos sabemos que si no tenemos una mejor Justicia, que no dependa de la plata que le ponen o cuando por ahí nos enteramos que hasta jefes de Policía están presos por haberse asociado con narcotraficantes y protegidos por la Justicia. ¿De qué me están hablando? Por eso hablamos de democratización de la Justicia. Tenemos la autoridad moral de haber sido el único partido político que no puso amigos en la Corte de Justicia. Tenemos la autoridad moral de haber designado a miembros de la Corte a los que ni siquiera el presidente les conocía la cara. También tendrían que pagar impuestos, sí también, sería una buena señal de igualdad ante la Justicia y ante la ley como marca el artículo 16 de la Constitución. Pero miren, yo me conformo con que se democratice la Justicia y el pueblo pueda votar, no a los jueces, pero sí a los que establecen que aquellos jueces que no obran de acuerdo a la ley, que aquellos que no permiten que haya seguridad, tengan castigo. Esto lo necesitamos todos, porque no queremos más Susanas Trimarco en ninguna parte del país. Y porque también sabemos, haciendo un poco de historia, que la historia de los golpes militares en la República Argentina, no empezó en 1976, empezó en 1930 cuando lo derrocaron a don Hipólito Yrigoyen y la Corte dijo que estaba bien. Entonces, argentinos y argentinas: hemos democratizado el Poder Ejecutivo y se sabe, con errores y con aciertos, porque les reitero, no se trata de elegir entre Cristina y el Arcángel San Gabriel. No, creo que todos saben que quien está en la Casa Rosada con equivocaciones, con aciertos, con errores, decide siempre pensando en los intereses del pueblo y de la Nación. También sabemos que hoy, los que se sientan en una banca lo hacen a través de elecciones en las que han podido participar todos en igualdad de condiciones, donde ya no pesan los aparatos, sino que pesa el prestigio de cada dirigente. Entonces, yo creo que también tenemos que democratizar esa Justicia para que finalmente tengamos un sistema mejor, no perfecto, es imposible la perfección, no es humana, la perfección es divina, es de Dios, nada más, todos los que estamos acá sobre la Tierra, somos hombres y mujeres de carne y hueso, con nuestras virtudes y nuestras miserias. Lo que tenemos que tratar siempre es que las virtudes sean más numerosas que las miserias, y de eso se trata. En este 9 de Julio aquí en Tucumán, una vez más, junto a todos ustedes, con el compromiso de seguir luchando por un país más equitativo, más justo, más inclusivo y también hacerlo junto a nuestros hermanos de la América del Sur, como única garantía de poder volver a ser una gran Nación y donde millones de compatriotas vuelvan a ser incluidos como lo han sido en esta última década. En nombre de todos ellos, por ellos y por los que vendrán, muchas gracias a todos y a todas; muchas gracias por el cariño, por el afecto, por el amor; muchas gracias por acompañarme en los momentos más dolorosos y sepan que siempre voy a estar junto a ustedes desde cualquier lado, porque por sobre todas las cosas, soy una militante peronista de toda la vida. No salí de un repollo, no cambié de un partido al otro, siempre estuve en el mismo lugar. Gracias, muchas gracias a todos. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas; señor ministro de Defensa; señores Jefe de cada una de nuestras Fuerzas, de nuestras Fuerzas Armadas: Ejército Argentino, Fuerza Aérea y Armada Argentina; oficiales superiores, aquí presentes; invitados e invitadas especiales: en esta nueva noche en que nos encontramos en la habitual Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, este año con posterioridad al 107 aniversario de nuestra Independencia, que festejáramos ayer, en la Ciudad de Tucumán, creo que es una buena oportunidad para reflexionar a partir de lo que ha sido la reformulación o la reestructuración del ministerio de Defensa, de las exigencias y los desafíos, que nos plantea al Estado argentino y a sus Fuerzas Armadas, como parte de ese Estado, esta nueva etapa: la creación de una Secretaría de articulación militar para la emergencia, que algunos definen como una tarea auxiliar, pero decíamos, el otro día, con el ministerio de Defensa, la solidaridad con el prójimo y con la comunidad jamás puede ser una tarea auxiliar de ningún argentino y mucho menos de sus Fuerzas Armadas. Es, al contrario, una tarea esencial, primero, porque creo que el concepto de defensa de un país, no solamente debe aludir a lo estrictamente militar. Sin lugar a dudas, ustedes se preparan y tienen una preparación militar porque, bueno, son las Fuerzas Armadas de la Nación, pero el concepto de defensa nacional, siempre lo he concebido como un concepto más integral, más abarcativo que meramente lo militar, sino que hace al bienestar, a la defensa y al buen estado de nuestra población, que es, en definitiva, a quienes tenemos que defender, representar los gobernantes y defender, como lo han jurado fielmente los integrantes de nuestras Fuerzas Armadas. Por eso, la decisión de crear esta Secretaría tuvo como eje, también, la experiencia muy exitosa, que se llevó a cabo ante una tragedia que sufrimos en la ciudad de La Plata, donde las Fuerzas Armadas en un despliegue territorial, junto al ministerio de Seguridad, junto al ministerio de Desarrollo Social y junto a miles de jóvenes voluntarios, cubrieron las necesidades de una ciudad que había sido prácticamente devastada. Yo charlaba con las autoridades de la Ciudad, con las autoridades de la Provincia y si no hubiéramos logrado esta pronta articulación, esta pronta y rapidísima actuación que tuvimos en el territorio, bueno, creo que hubiéramos estado en severos problemas. Esto nos lleva -y ante lo que pasa no solamente en nuestro país, sino en el mundo entero- a concebir la actuación y la intervención de los sectores que han sido también preparados para este trabajo, por entrenamiento, por despliegue territorial, por capacidad operacional, por número de efectivos, por preparación de esos efectivos en un instrumento más que eficaz para enfrentar este tipo de cuestiones. Y por eso, la tarea, que vamos a llevar, en forma conjunta. Por eso, también, hemos decidido que, por ejemplo, Defensa Civil pase del ministerio del Interior al ministerio de Seguridad, en esta, entre otras reestructuraciones, de manera tal de que podamos ir en una unidad ejecutora, que seguramente se deberá constituir. La idea es constituir unidades móviles de emergencia, en distintas partes del territorio argentino en donde se encuentra asiento, por ejemplo, en bases del Ejército que es, obviamente quien mayor despliegue territorial tiene, para poder allí tener unidades móviles que puedan desplegarse rápidamente en el territorio para enfrentar contingencias, fundamentalmente, aquellas que no están previstas. Lo que está previsto, obviamente, parece una obviedad, pero siempre hay que explicar las obviedades en la Argentina, lo que está previsto normalmente tiene que funcionar bien; lo que no suele funcionar bien es lo imprevisto, pero tenemos que estar nosotros organizados, preparados y articulados para lo imprevisto. Esa es nuestra obligación y ese es el rol precisamente de la Secretaría. Hemos designado al frente de la misma a una experta reconocida internacionalmente que ha  tenido actuación en diversos escenarios internacionales y que está especialmente preparada para ello, como lo ha demostrado, precisamente, cuando todavía era miembro del ministerio de Seguridad y tuvo su actuación en la ciudad de La Plata. Le voy a encomendar especialmente al ministro de Defensa, al ministro de Seguridad, al ministro de Planificación también, porque se requieren desde elementos que por allí contamos en otras dependencias, como Vialidad Nacional, como Recursos Hídricos que pueden complementarse con las ya existentes unidades y lo que no adquirirlo para conformar no menos de cinco o seis unidades móviles de emergencia que puedan desplegarse por todo el territorio nacional. En eso estamos trabajando muy fuertemente. Pero también, es muy importante incorporar a nuestras Fuerzas Armadas a la tarea de desarrollo integral en la infraestructura del país. Lo hemos comenzado a hacer en la Armada con la recuperación de los astilleros Tandanor y Domeq que están desempeñando una tarea eficaz. Y también en esta reestructuración hemos dispuesto precisamente que Fabricaciones Militares, que estaba en la órbita del ministerio de Planificación, pase a su natural ámbito, como su nombre lo indica, que es precisamente el ministerio de Defensa. ¿Cuál es el propósito? Ya uno de ellos está en marcha: el convenio de cooperación entre el ministerio del Interior y Transporte y el ministerio de Defensa, que es el objeto de renovación de vías y obras de la traza del Belgrano Cargas y logística de la Sociedad Anónima Belgrano Cargas. Es más, hemos decidido que un integrante del Ejército forme parte de ese directorio. Charlábamos con un general, que originalmente Ingenieros, se llamó Batallón de Ferrocarrileros porque, en realidad, estaban pensados, precisamente, para la extensión de todas las vías férreas de nuestro país, que entre este convenio, esta reconstrucción y fabricación de vagones nuevos de carga por parte de Fabricaciones Militares. Esto es muy importante, tiene que ver no solamente con este nuevo rol, sino esencialmente, con recuperar al ferrocarril argentino de cargas como un elemento fundamental en la competitividad de la economía argentina y en la posibilidad, además, de alcanzar las metas de producción agroalimentarias, que de alcanzarlas, tal cual está previsto en nuestro Plan Agroalimentario, sería imposible transportarlas por camiones, sería imposible y necesitamos, entonces, del Belgrano Cargas y que este cumpla un rol eficiente. Para ello, Fabricaciones Militares está trabajando, precisamente, en un nuevo modelo de vagón de carga, que ya estaríamos experimentando y complementar las capacidades existentes entre la empresa esta con el Ejército Argentino, encabezadas por el Cuerpo de Ingenieros, junto a otras dependencias, como el Instituto Geográfico Nacional, cuentan con las herramientas y la capacidad de trabajo necesaria para el desarrollo de tareas de actualización de la infraestructura ferroviaria. Esas acciones incluyen desde los relevamientos iniciales, planialtimetrías que se deben hacer en territorio, en ruta, iniciales para la elaboración del proyecto ejecutivo hasta el movimiento de suelos y compactación de terraplenes y el montaje de vía y colocación de puentes. Yo contaba, el otro día, en el Colegio Militar, con motivo de la asunción de los nuevos jefes militares, el rol  que, en lugares lejanos, como en la Patagonia, como en la provincia de Santa Cruz ha cumplido el Ejército en emergencias fuertes que hemos tenido. Yo les recordaba cuando el Río Santa Cruz arrasó a la altura de Comandante Luis Piedrabuena, la Ruta Nacional, número tres, ¿vos te debés acordar todavía, Julio?, y que fue, precisamente, los famosos, como yo los llamaba, “los puentes Mecanos”, los “puentes Mecanos” del Ejército que permitieron unir en forma urgente una vía de conexión, la única conectividad que tenemos desde la Patagonia con  el resto del país que es la Ruta Nacional Nº 3. Así que, tenemos experiencia en esto, sabemos de lo que estamos hablando y sabemos, fundamentalmente, lo que podemos realizar. En la reconstrucción de los vagones, también dar un salto cualitativo en la fabricación de estos nuevos vagones, iniciar un prototipo de vagón nuevo acorde a las nuevas exigencias tecnológicas íntegramente diseñados por Fabricaciones Militares. En breve estará lista la primera línea de producción. Asimismo, Fabricaciones Militares podrá actuar como articulador –esto es muy importante- del sistema nacional de fábricas y talleres para el mejoramiento del material rodante de carga. Tampoco podemos olvidarnos de FAdeA, tampoco podemos olvidarnos de la tarea importante que tenemos que hacer con INVAP en materia de actualización y mejoramiento de radares. Me explicaban el otro día que está en condiciones el INVAP de reacondicionar y poner a nuevo radares que ya no están tan nuevos y que lo podemos hacer, lo charlábamos con el ministro de Defensa, con bajo costo y, además, con la calidad y la tecnología que históricamente han sabido y han tenido desplegadas nuestras Fuerzas Armadas y que hoy, institutos como el INVAP, como la Comisión Nacional de Energía Atómica están desarrollando. La verdad que yo me encuentro con muchas esperanzas y con muchas ilusiones a partir de esta nueva etapa en donde necesitamos, realmente, desarrollar una infraestructura de punta en materia ferroviaria, en materia de radares, en materia de vigilancia de las fronteras. También deberemos comenzar a analizar conjuntamente con el ministro de Defensa y el Estado Mayor Conjunto desplazamientos territoriales que coloquen a las fuerzas en el territorio. Ustedes saben, tenemos un territorio muy amplio, tenemos la segunda frontera del mundo con Chile, pero no es esa la que nos preocupa hoy, eso fue preocupación otrora. Afortunadamente, ya no tenemos ningún problema en la frontera con la hermana República de Chile, pero sí tenemos otros problemas nuevos que, no solamente los tiene nuestro país, sino que los tiene toda la región y los tiene todo el mundo, en todo lo es la frontera norte. La vigilancia y la extensión de la misma, hace imposible la cobertura, por lo tanto, radares y nuevos desplazamientos de las Fuerzas Armadas, no para tareas internas, pero sí para la defensa y el control de las fronteras, va a exigir una reformulación y una readecuación. Realmente, más allá de lo bueno que puede tener, no tiene mucho sentido tener por allí regimientos en pleno centro de nuestras ciudades y tener nuestras fronteras que sean verdaderos coladores. Entonces, creo que allí, las Fuerzas Armadas pueden cumplir un rol más que importante en colaboración directa con nuestras Fuerzas de Seguridad. También quería anunciar esta noche, en materia de política salarial del personal militar, que se ha dispuesto un aumento para todo el personal de las Fuerzas Armadas del 24 por ciento de las mismas características que ha tenido la totalidad del sector público nacional del cual, por supuesto, sus Fuerzas Armadas forman parte, el cual se efectivizará el 12 por ciento en julio, lo cobrarán los primeros días de agosto, y el 12 por ciento lo cobrarán los primeros días de septiembre. También, y en virtud de las situaciones que fueron de público y notorio conocimiento, no solamente en las Fuerzas Armadas, sino también en Fuerzas de Seguridad y a los efectos de que, por la aplicación del Decreto, si mal no recuerdo, 1.305/12, ningún efectivo pueda cobrar menos o cobre sin ningún tipo de aumento, hemos dispuesto para asegurar el sueldo bruto que no sea menor al anterior, al de la reestructuración de este decreto, que se creó un componente compensador transitorio. Y bueno, para continuar con nuestra decisión por recomponer el salario de las Fuerzas Armadas, eliminando los componentes no remunerativos, transformarlos en remunerativos, de manera tal que también impacten en los salarios de los militares retirados y evitar perjudicar el bolsillo de los agentes que perciben dicho compensador, convertiremos ese componente transitorio en permanente y fijo. De esta manera, el componente irá perdiendo peso paulatinamente con los sucesivos aumentos salariales. Pero ningún miembro de las Fuerzas Armadas cobrará menos producto de la aplicación de este Decreto 1.305. Hemos hecho las correcciones que corresponden para que esto sea así. Lo bueno de las cosas es poder advertirlas y corregirlas. También, hemos decidido y reconociendo la labor que realizan en la Antártida Argentina el personal militar, adicionalmente, ratificando el reconocimiento del esfuerzo que realiza el personal militar destinado a la Campaña Antártica, se ha promovido la actualización del adicional remuneratorio por prestación de servicios en la Antártida, considerando al efecto los aumentos que se aplicarán sobre los salarios del personal civil destacado en dichas campañas, para los años 2011 al 2013, el aumento del suplemento será del 86 por ciento. Es un reconocimiento para todos aquellos que cumplen funciones, que van más allá de lo estrictamente militar y que hacen al ejercicio pleno de la soberanía de nuestro país en el Continente Antártico y con toda la proyección que ello conlleva también de soberanía sobre nuestras Islas Malvinas. También quiero anunciar que he dispuesto y le he dado instrucciones al señor Jefe de Gabinete para un reacondicionamiento en las partidas presupuestarias, junto al señor ministro de Defensa, de modo tal que, con una partida que ya está en el ministerio de Defensa pueda ser reforzada con un monto equivalente, de modo tal que pueda renovarse toda la indumentaria de nuestros soldados de nuestras Fuerzas con nueva vestimenta. Sabemos y yo soy patagónica y sé que cuando uno no tiene buena vestimenta en el Sur, la pasa muy mal, así que también, he tomado la decisión de que se realineen partidas del Presupuesto Nacional para reforzar las del ministerio de Defensa y permitir, de esta manera, complementar la indumentaria de todos nuestros soldados, nuestros hombres y nuestras mujeres que cumplen funciones de defensa de la patria. Quiero decirles especialmente a todos y a todas quienes integran las Fuerzas Armadas, lo comentaba ayer en esta nueva reconfiguración del mundo que se está produciendo, me acuerdo la primera charla que di aquí, la primera reflexión que hice frente a ustedes en la primera Cena de Camaradería, si mal no recuerdo un 6 de julio de 2007, en mi primera ocasión como Presidenta de la República y como Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, hablar de un mundo que iba a necesitar defender, como lo dije el otro día, sus recursos naturales. Ahora, no solamente vamos a necesitar defender nuestros recursos naturales, sino reafirmar y profundizar lo que hemos logrado en estos años en materia de reindustrializar y rearmar el país para no ser solamente un productor de materias primas. No conozco ningún gran ejército, no conozco ninguna gran armada, no conozco ninguna gran aviación que solamente sean custodios de países donde lo único que se produce son materias primas. La grandeza de las Fuerzas Armadas está directamente vinculada al poder y a la grandeza de la Nación. Por eso creo que este concepto de defensa integral que pasa por el desarrollo industrial, por agregar valor, por participar activamente en el desarrollo de la industria de defensa nacional, de manera tal que podamos producir, mediante lo que tenemos en materia de ciencia y tecnología, desde radares hasta armamento, hasta vagones para trenes, hasta volver a ser ferrocarriles, todo, todo hace al concepto de defensa, de defensa de un modelo que ha permitido un crecimiento y una inclusión social sin precedentes. Por eso, esto que ha sucedido también en otros países de la región y que tal vez, muchos de ustedes estudiosos de la historia del mundo, habrán advertido los grandes cambios que se van produciendo cada tanto, y estamos, sino ya, en vísperas también de una nueva reconfiguración mundial. Ante esta nueva reconfiguración mundial, creo que todos los argentinos y creo que nuestras Fuerzas Armadas no pueden estar ausentes de esta discusión, de este debate y, fundamentalmente, de este trabajo, porque otra cosa que debemos aprender los argentinos es que hay tiempos de debate, hay tiempos de discusión, pero que cuando se cierra el debate y la discusión, lo que hay que hacer es ponerse a trabajar para poder llevar a cabo lo que hemos resuelto finalmente y como lo más conveniente para la Nación. Y por eso, he querido reformular este ministerio de Defensa con estas nuevas misiones, reforzar las que ya tenía e incorporar estas nuevas misiones de modo tal de hacer honor a ese concepto integral de defensa que debemos tener, concibiendo al país como un todo y dentro de ese todo, a todos nosotros: a ustedes, que llevan uniforme y a los que vestimos de civil, pero sabiendo que todos somos iguales ante la ley y, fundamentalmente, no solo ante Dios, sino también ante nuestros conciudadanos, argentinos por sobre todas las cosas. Los invito, precisamente, en nombre de nuestra historia, en nombre de nuestro país, la Nación Argentina, y en nombre de nuestro pueblo y felicitar una vez más a quienes hoy participan por primera vez en nuevas funciones en esta Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, brindarles un muchas gracias y salud en nombre de la República Argentina. Muchas gracias, ¡salud! (APLAUSOS)PALABRAS  DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DE LA REAPERTURA DEL CINE GAUMONT,EN  RIVADAVIA 1635, CABA.   Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, especialmente a todos los actores, las actrices, los trabajadores del arte, los trabajadores populares, que hoy nos acompañan; a la directora del INCAA, que tanto ha trabajado por esto; a Juancito Cabandié, que es chiquito, pero que impulsó este proyecto, acompañado por actores que fueron mencionados, cuando se pretendía vender este espacio y se hizo una audiencia pública, se presentó un proyecto; directores como Luís Puenzo; actores como Pablo Echarri, Graciela Borges, Ana María Picchio participaron activamente. Un aplauso para todos ellos que se movilizaron; vecinos también de aquí del barrio de la Ciudad de Buenos Aires, amantes del arte, amantes del teatro también y fundamentalmente de la conservación del patrimonio cultural de los argentinos, por más que estén ubicados geográficamente acá. (APLAUSOS). En cualquier lugar donde se haga cultura, donde se haga teatro, donde puedan expresarse los argentinos, esté aquí, en la Ciudad de Buenos Aires o en el lugar más profundo del interior de nuestro país, de la Argentina profunda – como digo yo- debe cuidarse, recuperarse y trabajar mucho. Por eso creo que todo este trabajo que se ha realizado, que tuvo que ver – primero – con lograr una audiencia pública del proyecto de ley, que finalmente fue aprobado por unanimidad – Juancito conseguiste con la movilización, que fuera aprobado por unanimidad – el tribunal de tasación de la Nación tasó, este espacio, en 22 millones de pesos. Se pagaron 19 millones menos todavía de lo que había sido tasado, con lo cual se ve que hubo una buena negociación y se gastaron o se invirtieron – está mal la palabra gastar – se invirtieron 7 millones de pesos más en la refacción de lo que hoy estamos disfrutando y van a disfrutar todos los hombres y mujeres, que vengan a compartir un espectáculo aquí. El año pasado – no más-  creo que fueron 480.000 espectadores que asistieron a esta sala y seguramente, luego de su remodelación… hubo que reconstruir todo el techo, intervinieron siete empresas, porque son diferentes las actividades al desarrollar la recuperación y la refacción, se caía el techo, se venía abajo y, ahora, el techo soporta la antena de ARSAT, para la digitalizaciones también. ¿No es cierto? O sea un trabajo completo, estamos ante un trabajo muy fuerte, muy bueno de recuperación de patrimonio; también de digitalización de salas de teatro. (APLAUSOS). Entregamos, bueno, a Lomas de Zamora, a Morón, a Puerto San Julián, allá en Santa Cruz, al que me regaló el conejo, que no me acuerdo de dónde era pero es divino el conejo, gracias, para Néstor Iván, que se lo va a agradecer. Vamos a dárselo. (APLAUSOS). También agradecer la presencia de la presidenta de la Sociedad de la Sociedad Argentina de Actores, Adriana Darín, que también nos acompaña, en representación de todos los actores de la República Argentina. La verdad que estamos muy contentos. También, ayer, he firmado dos instrumentos: uno que es el envío de un proyecto de ley, bajo el número creo – si mal no recuerdo- número 932, al Honorable Congreso de la Nación – para precisamente equiparar las autorías nacionales, para fundamentalmente que el teatro nacional, los autores nacionales, sus traductores, cuando sean autores extranjeros, y cuando son extranjeros los que lo hacen, pero que tienen cinco años de residencia en el país, tengan los mismos derechos y la verdad que es una cosa muy importante, al igual que poner en vigencia – algo que era letra muerta, en la Argentina – y que era la Ley y la obligación de doblaje nacional, de todas las series. (APLAUSOS). Porque de acá creo que es bueno hacer una distinción, porque esta ley data del año 1988, si mal no recuerdo, su decreto reglamentario, pero nadie lo hacía cumplir. Y la verdad que yo que he sido legisladora, durante muchos años, uno puede sancionar maravillosas leyes, pero si no está la voluntad política del Estado – representada en su máxima expresión – de que esas leyes se cumplan…raro que nadie puso una medida cautelar, che, por eso. Raro, se les perdió, se les escapó a algún juez, porque la verdad debieron haber puesto alguna medida cautelar para hacer cumplir las leyes que benefician a los argentinos, pero parece ser que las cautelares están solamente para impedir que se cumplan las leyes que benefician a los argentinos. Bueno, hemos instrumentado un decreto, con obligaciones muy puntuales para el AFSCA, que va a aplicar multas a todas aquellas empresas que no cumplan con las obligaciones del doblaje nacional y todos los resultados de esas multas va a ir al fondo, que administra el INCAA. Precisamente, hoy, también hemos anunciado nuevos concursos, nuevas licitaciones para que se siga produciendo, aquí en la Argentina, generando esta formidable industria que es la industria audiovisual, generadora de miles y miles de puestos de trabajo y también de mucha exportación. Porque exportamos mucho contenido audiovisual los argentinos. ¿Saben por qué? Porque tenemos gente muy talentosa. Toda esa gente que está sentada ahí es gente muy talentosa, pero también son talentosos los que no se ven, los que están en el backstage de cada cosa, que son los sonidistas, los iluminadores, los cableros, los cámaras y todo lo que contribuye y constituye la familia que produce arte, que produce cine, que produce teatro, que produce series televisivas, con las cuales hemos sido acreedores de premios. Primero, a las series, me acuerdo de Televisión por la Identidad, del Emmy, y luego, dos prestigiosos actores argentinos –uno de ellos está aquí - que es Dario Grandinetti, y la otra es Cristina Banegas, los dos primeros actores argentinos en obtener un Emmy y hacerlo a partir de producción nacional, financiada por el Estado Nacional. (APLAUSOS). Hoy, la recuperación de este teatro Gaumont, este patrimonio cultural de los argentinos y que significa también la recuperación de muchísimas salas y teatros, que hemos hecho en el interior y, fundamentalmente, la recuperación de la industria como nunca. Nunca se han producido tantas películas, tantas series, tantas obras y, además, de manera tan federal, porque han también llegado al interior las producciones. El otro día estaba viendo un magnífico documental, que dirigió Víctor Heredia, “Buscando al Comandante Andresito”, que es el patriota, el prócer por el cual la provincia de Misiones sigue siendo argentina, un guaraní artiguista que enfrentó a las tropas portuguesas y millones de argentinos ignoran su existencia. Pero gracias a ese Comandante guaraní artiguista la provincia de Misiones con sus Cataratas, incluidas, siguen siendo argentinas. (APLAUSOS). Y la verdad que estas cosas, esto que fue un documental – que dirigió Víctor – se me ocurre que podría ser una fantástica película. Porque yo no me olvido – por ejemplo – lo que hizo Robert De Niro y no sé quién lo dirigía, cuando hicieron esa magnífica película: “La misión”, que tuvo Oscar, creo, o algo, que fue premiada y fíjense todo lo que se puede hacer contando la historia de uno. Y si contamos la verdadera, no la que nos escribieron, creo que nos ganamos unos cuantos Oscar y premios internacionales, estoy absolutamente convencida. (APLAUSOS). Porque es mucho más épica, mucho más maravillosa la verdadera historia, que la que nos enseñaron en el colegio o por ahí nos contaban en el Billiken, más allá de que todos tengamos en el fondo de nuestros corazones – lo más grandes – un recuerdo entrañable del Billiken.  La verdad que yo me siento muy contento, muy orgullosa de toda la labor que está desplegando el INCAA, que está desplegando el AFSCA, que está desplegando el ministerio de Planificación, el BACUA con toda la inversión que estamos haciendo: en televisión digital abierta, en conectividad, en digitalización, en acceso – en definitiva – a todos los argentinos a los bienes culturales. Hay que volver a empoderar a los argentinos de los bienes culturales, como alguna vez estuvieron y constituyeron la Edad de Oro del Cine Argentino. Yo no sé, pero me siento muy orgullosa de poder lograr esto. Ustedes saben que soy una cinéfila, totalmente adicta, y todo lo que pueda hacer en colaborar para que mi país, para que nuestra cultura sea conocida, para que el inmenso talento de nuestros artistas pueda desplegarse y ser conocido a lo largo y a lo ancho del mundo lo vamos a seguir haciendo, como hemos hecho el reconocimiento de directores, de derechos de autor, de derechos de los propios actores a que le reconozcan sus propias actuaciones, y no sean usufructuadas por las grandes empresas de grandes capitales, que luego, se quedan con el trabajo y se apropian del trabajo de actores, directores, etc. (APLAUSOS).  Creo, entonces, que hoy hemos dado un paso más, hemos recuperado –gracias a la iniciativa de un joven legislador de nuestra Ciudad – que fue acompañado, que fue apoyado, que fue empujado también por el resto de los artistas a lograr que estamos hoy festejando, estás cosas se festejan, estás cosas dan alegría. Si me apagan esa luz porque no puedo ver a la cara de la gente, se los voy a agradecer. Sé que debo dar mejor en televisión, pero me encanta ver mejor a la gente que está acá adentro. Gracias, gracias, porque no les puedo ver las caras y entonces siento que estoy haciendo un acting. (APLAUSOS). Y, bueno, está bien que estemos en un teatro, pero no es para tanto, yo artista no soy, no lo quiero ser.  Así, que nada, agradecerles el apoyo, que muchos hacen, no a un gobierno, que quede claro, sino a políticas públicas, que benefician la vocación y la profesión que cada uno ha elegido en la vida. La verdad que cuando uno escucha algunos comentarios dice: “Dios mío, ¿serán de alguna otra nacionalidad? ¿Habrán vivido en algún otro país? ¿Pertenecerán a algún otro mundo desconocido?” Porque en definitiva, yo creo que todos los hombres y mujeres que han elegido esto, y que muchos piensan diferente al gobierno, y es lógico que así sea, porque – díganme – si seríamos argentinos si todos pensáramos igual. No, no seríamos argentinos. Y además está muy bien que todos tengamos ideas diferentes, identidades diferentes. Lo único que yo les pido a cada uno de los 40 millones de argentinos, que cuando un Gobierno – esté o cualquier otro – haga algo, que es bueno para todos, que es bueno para la cultura, aunque no estemos de acuerdo con el resto, eso solito lo veamos y lo reconozcamos, que no se les va a caer los anillos a nadie, ni vamos a dejar de ser quienes somos por reconocer las cosas que están bien. Y si alguien piensa que estamos mal que nos de con un caño, que nos critique, porque después de todo, todo el mundo tiene derecho a criticar, a pensar diferente. (APLAUSOS).  Pero realmente todo este renacimiento que ha significado la industria audiovisual, en la Argentina, vienen a filmar de afuera, somos cuartos exportadores – creo – a nivel mundial de contenidos audiovisuales, nos tiene que llenar de orgullo a todos los argentinos. Porque cuando un país anda bien, cuando un país marcha se nota en todas las actividades. Se nota, por ejemplo, en estas vacaciones que millones y millones de argentinos han salido a recorrer el país y otros se han ido afuera, por ejemplo. Hoy leía en un diario que los mayores compradores de departamentos y de bienes inmuebles en la ciudad de Miami, en Florida, de Latinoamérica son argentinos. Así que, ¡qué suerte, Dios mío, qué suerte, qué lindo país donde los argentinos se equiparan con los alemanes! El 3 por ciento de las ventas de los departamentos, del real state, en Miami, hecho por compatriotas nuestros. Aplausos, que está bueno eso, casi con los alemanes. Y después, la verdad que nos encanta, yo por ahí, qué se yo, me compraría uno en París, me gustaría más. Pero bueno, gustos son gustos y para gustos se han hecho los colores decía una señora y se comía la tierra. Pero es así la vida. Pero, bueno, en fin. Y además, una buena noticia que no tiene nada que ver con el arte, con las vacaciones ni con el real state ni con los autos. También récord de autos usados. ¿Saben qué me gusta de que haya récord de autos usados? Cuando hay un auto usado, es la primera vez normalmente que tiene auto, es la primera compra que puede hacer, no le alcanza para el cero pero le alcanza para el auto usado. ¿Eso saben cómo se llama? Movilidad social. Récord de venta de autos usados, récord de venta de autos nuevos. Y para postre, como diría un amigo mío, para que nadie se enoje, ¿a qué no saben qué? Hoy, antes de venir, bastante, por la mañana el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación, me informó que este año la cosecha, 2012-2013, hemos batido récord de producción: más de 105 millones de toneladas de producción granaria de la Argentina, récord de producción de maíz. Batimos nuestro propio récord: la cosecha 2010-2011, habíamos llegado a 104.300.000 y ahora batimos nuestro propio récord, 105.400.000, casi 105 millones y medio. Que también habíamos batido récord durante nuestra gestión. Año 2011, volvimos también a batir récord, creo que con…Mirá, no quiero equivocarme, tengo el papel ahí, no sé si 23 o 27 millones de toneladas de maíz. Bueno, récord otra vez, récord de récord. Por eso, que estén todos contentos y sonrientes. Pero qué pasa, todavía hay algunos que les faltan algunas cosas. Como por ejemplo, los chiquitos que el otro día vinieron de Loma Blanca, de la puna de Jujuy, a ellos todavía les faltan muchas cosas. Entonces, me parece muy bien que estemos contentos por todo esto, pero, por favor, a todos esos que les ha ido tan pero tan bien, acordémonos de todavía lo que nos falta hacer para muchísimos argentinos que necesitan que el Estado, porque en algunos lados solamente el Estado puede reparar y recuperar falencias porque no es que no quisieron, no, es que no pudieron. Es cierto que por ahí haya algunos a los que no les guste trabajar, vagos, pero vagos hay en todas partes. Sí, porque viste, que lo vago siempre es con lo pobres. Yo conozca cada uno, hijos de millonarios que son unos vagos impresionantes y nadie dice nada. Así que, por favor, que el concepto de vago, que no sea estigmatizada una clase social o un sector social. No hablo, cuando hablo de la ayuda del Estado, cuando hablo de la recuperación por parte del Estado, no hablo de los vagos que, como digo, los hay en todas partes. Hablo de esa gente que no pudo, que no tuvo la oportunidad, que es lo único que pido, que todos comprendamos que tenemos que darle la misma oportunidad a todos los argentinos. Si luego, alguien no la aprovecha, bueno, ya es otra historia. Pero que el Estado les dé la oportunidad a todos. Y se la estamos dando en las universidades. Ayer, cuando estábamos en Ramallo, en una empresa muy importante del país inaugurando un procedimiento para obtener mejores aceros, estábamos también inaugurando obras en 3 universidades argentinas, una inversión que venimos haciendo en las universidades, en nuestras 48 universidades, 9 de las cuales las hemos hecho en los 10 años de gobierno y permiten tener una cantidad de acceso y oferta educativa para millones de argentinos que hoy no podrían acceder a la universidad si no hubiéramos puesto la universidad un poco más cerca de su lugar de origen, de dónde estaba, de donde vivía él y su familia o de dónde trabajaba. Por eso, creo que esto es lo que caracteriza un proyecto político, un proyecto de país, que recorre todas…Uno nota que el proyecto es de país, cuando impacta positivamente en todos los sectores, aún en aquellos que no están de acuerdo con este proyecto de país. Porque eso pasa, además, ¿no? Porque así como les digo que teníamos 105 millones de producción de granos, en el año 2003, cuando el flaco llegó, como dice un filósofo argentino, cuando el flaco llegó en el 2003, la producción era de 69 millones de toneladas. Después de 10 años de proyecto, tenemos 105 millones de toneladas y, además, vamos a ir por más porque vamos a poner más tecnología y vamos a poner mayor capacidad para todos y, además, porque todos van a poner más plata porque es muy buen negocio. Así que, me parece muy bien. Por eso, recordar estas cosas frente…Hoy, antes de venir, alguien me acercó un papel y me hablaba de…No voy a hacer nombres para evitar polémicas, no estoy polemista, Néstor Iván me ha puesto menos polemista… Pero me acercaban y me decían, bueno, que dos diarios muy conocidos, se imaginan cuáles son, no han tenido un solo titular positivo en los últimos –pero uno solo, eh- 50 días. También parece que es en los últimos 7 años, desde que estoy yo. Me parece que soy yo la que nos gusto, no les caigo bien, les parezco cool. Bueno, no importa. Importa que el país va a seguir creciendo, lo importante es que millones de argentinos hoy están disfrutando lo que tanto les costó conseguir, que es un trabajo, una casa, una posibilidad de vacaciones, que por primera vez uno de los hijos vaya a la universidad. De acá diviso…¿sos vos Kunkel el que está sentado al lado de Recalde, no? Lo que pasa, ya te dije, medio vieja de acá no distingo mucho…Ahí, en Florencio Varela inauguramos la Arturo Jauretche. Me contaban que muchas veces los papás van a acompañar a los pibes a inscribirse en la universidad. Como nuestros viejos nos llevaban el primer día de clase en primer grado porque era todo un acontecimiento, bueno, para algunas familias, que su hijo llegue a la universidad, es todo un acontecimiento, un acontecimiento maravilloso que estamos ayudando a producir los argentinos. Así que, desde este cine Gaumont, reabierto, refaccionado, maravilloso, para que muchos argentinos disfruten teatro y todos los espectáculos posibles, les digo a todos los argentinos y a todas las argentinas que sigamos sigámosle poniendo muchas ganas, mucha fuerza a este proyecto de país. …Yo también los quiero mucho. Si no los quisiera, sería imposible seguir todos los días con todos los palazos que me dan de un lado y del otro es, precisamente, el amor. El amor de millones de argentinos y si me permiten, el amor de mis jóvenes, de mis queridos jóvenes que se han incorporado nuevamente a la militancia, a las elecciones y a la esperanza, los que me ayudan a seguir adelante. Muchas gracias a todos y a todas; muchas gracias por todo el cariño, por todo el afecto, por todo lo que nos brindan; gracias a los hombres que nos acompañan; gracias a Martín Insaurralde, nuestro joven Intendente de Lomas de Zamora, otro que como yo, le tiraron mucha cosas y le pasaron muchas cosas en la vida pero pudo superarlas; gracias a Juan, a Juancito Cabandié, que nació en la ESMA y no tiene un solo rencor, al contrario, tiene sonrisa, se sigue preocupando por recuperar teatros, porque más gente pueda vivir bien; gracias a Daniel Filmus, que fue ministro de Educación excelente de Néstor, excelente ministro que fue el que nos trajo el proyecto de darle a la educación porcentaje fijo de nuestro Producto Bruto, que fue a levantar una huelga tres meses a Entre Ríos y a todos los hombres y mujeres que nos han acompañado en todo momento, hubiera sido imposible llegar acá. Esto no lo hace solamente un presidente o una presidenta, esto lo hace un pueblo y sus dirigentes, nacionales y populares y democráticos. Muchas gracias a todos, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS  DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ CON MOTIVO DE LA INAUGURACIÓN DE LA FÁBRICA DE BICICLETAS “LÓPEZ HNOS”, EN LA PROVINCIA DE CHACO, Y VIDEOCONFERENCIAS CON BELL VILLE Y UCACHA, EN CÓRDOBA Y CON MAR DEL PLATA, PROV DE BUENOS AIRES.   Muchas gracias, buenas tardes a todos y todas; señor Gobernador de la provincia, querido Coqui, que tantas cosas compartimos como senadores. Yo le contaba recién a Hilaria, la compañera, que cuando por ahí nos falta quórum para que no se nos cayera la sesión y vinieran compañeros le hacíamos hablar a Coqui y él era capaz de hablar tres horas seguidas, dando números y cifras y así manteníamos el quórum para que nos se nos cayera la sesión. Compañero Pedrini, un honor que nos acompañe, por todo lo que usted significa; querida Sandra también muchas gracias; gracias Sergio López, dueño de casa, voy a tener un problemita con la bicicleta de Néstor Iván, me la pintaste de Boca y él es de Racing, pero algo vamos a hacer, la vamos a arreglar y vamos a ponerle una cintita celeste y blanca, pero es preciosa, muchísimas gracias, en nombre de toda la familia. (APLAUSOS). La verdad que estar en Chaco es algo muy lindo, porque me acuerdo de otro Chaco no tan feliz, de otro Chaco diferente que yo conocí y la verdad que no solamente estoy contenta de estar en Chaco, sino que además estoy en una fábrica de bicicletas de origen nacional, una empresa familiar . (APLAUSOS). Y en este país, que se ha reindustrializado de una manera increíble, desde el año 2003, y que además lo ha hecho en una forma federal, porque normalmente, históricamente, inclusive en épocas de gran industrialización del país, las industrias estaban siempre en el núcleo húmedo, en la provincia de Buenos Aires, en Santa Fe y en Córdoba, aún en las épocas de esplendor industrial de la Argentina, el NEA y el NOA eran tierra únicamente para tener animales o plantar, que está bueno, pero necesitamos este tipo de fábrica de valor agregado para tener trabajo industrial, mejores salarios y mayores oportunidades. (APLAUSOS). Y la verdad que estar inaugurando esta planta de bicicletas – de más de 13.000 metros cuadrados – en una actividad como en la producción de bicicletas, que revela también movilidad social, porque significa que la gente puede adquirir una bicicleta, sobre todo para trasladarse. Te digo una cosa –Sergio – con la recomendación de andar en bicicleta, en Río Gallegos y Calafate es un poquito más difícil por el tema del viento y el frío, pero también allá llegan los verdaderos bicicleteros, esos que van subiendo la montaña, haciendo    mountain bike, pero la verdad que en todo el norte argentino y en la zona de mucha calidez, como es gran parte de nuestro país, es un instrumento vital. Y más vital es todavía, porque en el año 2003, el 39 por ciento de las bicicletas del país eran totalmente importadas. Hoy solamente un 2 por ciento se importa, y el resto se hace en la República Argentina. (APLAUSOS). Y aquí, hoy, sumando - como decimos con Débora Giorgi - fierro con fierro la integración de todas las bicicletas, que me vieron recorrer es 60 por ciento fierros nacionales y tenemos que llegar a 70, como estamos comprometidos. Y cuando podamos ciento por ciento de fierro nacionales, que esa es la verdadera industria. (APLAUSOS). Y la verdad que el recorrido que hicimos, y que Coqui, como siempre, como es contador, como es economista y como le encanta – y me encanta que le encante y que le guste – lo hacía a través de números, pero recorríamos los establecimientos o los stand, donde están los muebles, donde están las bicicletas, donde está la fábrica de alimentos, donde están las vestimentas, donde está el algodón, donde está el diseño de Pampero, esta nueva marca del Cardón, una nueva marca tan argentina. Felicitaciones también a Gabo Nazar que nos acompaña; también cuando estábamos con la gente de Globant, las TICs, las tecnológicas, que gracias al formidable impulso que dimos con la Ley de Software, y también lo que ha aportado, en este caso el Chaco, para que se vengan a radicar acá, estamos exportando software al mundo, desde la República Argentina y desde el Chaco; impensable, diez años atrás. (APLAUSOS). Todavía los que somos grandes y nos gusta la historia recordamos la historia de aquel Chaco injusto, inequitativo de la forestal, de la explotación y la verdad que lo que estamos haciendo a lo largo y a lo ancho del país, además de todas las industrias, de todos los logros en materia de salud, de agua potable… hoy mismo, hoy podríamos decir que en Chaco es el día del agua potable, en tres localidades estamos con plantas de saneamiento, con agua potable; lo que hemos inaugurado en la localidad de Ucacha, en Córdoba que significa nada más y nada menos que el tratamiento de residuos sólidos, separación, no solamente en Ucacha, sino en cinco localidades más de Córdoba, o lo que hicimos también en Bell Ville, el gran distribuidor de tránsito que incorpora definitivamente a Bell Ville - importante localidad de producción – a la Ruta Nacional No. 9, autovía – como reconocía Martín Gil – prometida por distintos gobiernos durante 50 años e iniciado por Néstor Kirchner y terminada por esta Presidenta y hoy incorporando este importante distribuidor en Bell Ville, provincia de Córdoba. (APLAUSOS). También la obra de saneamiento que hemos firmado, de tratamiento de líquidos, de efluentes cloacales, en la querida Ciudad de Mar del Plata para que se conecta con el emisor submarino que estamos construyendo y tener a nuestra emblemática Mar del Plata, ciudad turística, donde hoy pueden ir tantos argentinos, que antes no podían ni siquiera salir de la casa, porque no tenían laburo ni para pagar un colectivo, o el pasaje de un tren, y hoy millones vacacionan a lo largo y a lo ancho del país. Y afuera también. (APLAUSOS). La industrialización del algodón, además, todo lo que ha sido la extensión de la frontera agropecuaria y que tenemos – Coqui – que lograr mayor valor agregado en todo eso para agregar mayor potencia industrial a esta inmensa producción agroalimentaria, que estamos haciendo los argentinos. Vos hablabas de que los argentinos pueden hacer turismo, déjenme contarles algunos números, del año 2003, por ejemplo. En ese año – no estoy hablando de turismo interno, estos millones y millones de argentinos que han ido a la Patagonia, o a Bariloche, o han ido al NEA, al NOA, a las Cataratas, o a Cafayate, o acá al Chaco, o recorren el país - estoy hablando de los que tienen aún mayor poder adquisitivo. En el año 2003, cuando Néstor asumió como Presidente, apenas 3 millones de argentinos podían salir del país; hoy están saliendo del país 7.247.000 argentinos que van a vacacionar al exterior. (APLAUSOS). Y estamos contentos, porque significa, primero que tiene dólares, y segundo...sí terminemos con tanta cosa y con tan hipocresía, por favor… 7.247.000 argentinos ha significado un crecimiento - en estos 10 años de turismo emisivo – del 135 por ciento. Pero además no solamente salen más, sino que también obviamente gastan más, también un 135 por ciento más. Antes gastaban 2.434 millones de dólares, esos 3 millones de argentinos, ahora los que se van gastan 5.700 millones de dólares turisteando en el exterior. Bien por todos esos argentinos que tiene la oportunidad de conocer el mundo, es bueno. Tenemos que ponernos contentos. Lo único que les pedimos es que se acuerden de los que todavía por ahí no conocen Mar del Plata, o por ahí que se acuerden de esos changos que vinieron de Loma Blanca, que ni siquiera conocían Tilcara y los trajimos a Tecnópolis. Solamente le pedimos esos a todos los argentinos que han progresado, que están mejor que antes, que tienen más que antes… que se acuerden todavía de lo que falta, porque todavía falta cumplir con mucha deuda social, en la República Argentina. Y ese es el compromiso de este gobierno y de esta Presidenta. (APLAUSOS). También decirles, que en materia de turismo, hemos crecido mucho… y déjenme hablarles no solamente de los que salen, sino de los que vienen. Porque claro con el uno a uno veranear en la Argentina, venir a la Argentina resultaba muy caro, apenar 1.900 mil turistas teníamos allá en el año 2003 y hoy tenemos 5 millones y medio de turistas que vienen a la República Argentina.  (APLAUSOS). Y eso que el mundo se ha caído, porque en realidad hoy si uno analiza quiénes son el grueso de turismo hay que hablar de los latinoamericanos. No como era antes, que era europeo, ahora es latinoamericano. Porque claro, hoy, las naciones latinoamericanas tienen un mayor poder adquisitivo – lo explicaba, el otro día, en el MERCOSUR – que el resto del mundo. Y también lo que gastan esos turistas que vienen; en aquel momento gastaban 1.942 millones de dólares, y ahora gastan 4.732 millones de dólares, casi 5 mil millones de dólares. Bueno, acá me alcanzan un papelito… eh, ¿ya llevamos esto, o es hoy? ¿Saben cuántas personas hay hoy en Tecnópolis, adivinen? ¿En serio que hay esto en Tecnópolis? 110.000 argentinos están, hoy, visitando Tecnópolis, que impresionante. (APLAUSOS). Tecnópolis también es un símbolo para mí, Tecnópolis es el símbolo de la Argentina nueva, de la Argentina industrial, de la Argentina que no solamente se nos reconozca en el mundo por nuestra carne o nuestras mieses, sino que se nos reconozca por nuestra tecnología, por nuestra ciencia, por nuestra industria. (APLAUSOS). Realmente, estamos muy contentos de estar compartiendo este momento y también de los últimos números, que nos revelan una fuerte recuperación de la actividad económica. No quiero equivocarme así que me voy a poner anteojos para leer mejor, ustedes saben. Lo recordaba recién… me encanta la historia de Sergio López cuando contaba cómo empezó la historia de la familia, es un poco la historia de una familia argentina y recordaba en el 2001, cuando se le caían los cheques que le rebotaban porque los proveedores no podían pagarle. Hay una en el fondo que grita – lo hacemos los peronistas – creo que se llama Malena, ya sé Malena pero tampoco es cuestión de andar refregando las cosas por la cara, lo hacemos los argentinos todos juntos, todos juntos. (APLAUSOS). Pero bueno sí, la verdad que nuestro movimiento siempre ha tenido un fuerte perfil industrialista, fundamentalmente productivo y de hacer, de gestionar y transformar, con errores, con aciertos, con equivocaciones, pero siempre metiéndole para adelante los 365 días del año, siempre. (APLAUSOS). Pero quería hablar de la actividad económica, que el mes pasado, abril, yo había anunciado que habíamos crecido – abril contra abril – un 7 por ciento. Este mayo de 2013 el crecimiento, comparado con el mismo mes del año anterior, es 7,8 por ciento de crecimiento de la actividad económica, acumulado en el año, comparado con el acumulado, durante el mismo período, del año anterior, estamos creciendo un 4,9 por ciento. La verdad, estamos muy contentos y esto se percibe. Y lo charlábamos recién en la mesa, cuando yo le adelantaba a ellos los números, se percibe, más allá de toda la mala onda que quieren tirar y de toda la cosa… para eso tenemos también las vacunas ja-ja, que son hechas acá. Esto es para los terneros, para que no les agarre tristeza a los terneros. Entonces, vamos a repartir no solamente vacunas ja-ja para los terneros, sino para algunos mala onda, mucha vacuna ja-ja. Esto es tecnología argentina. (APLAUSOS). Esta vacuna ja-ja es tecnología argentina, también, para desarrollar todo nuestro inmenso potencia agropecuario. Y hablando de potencial agropecuario tenemos también que decir que en esta cosecha 2012-2013, hemos batido récord nuevamente, nuestro propio récord, y hemos llegado a la producción de 105.390.000 toneladas, casi 105 millones y medio de toneladas batiendo récord en maíz, con más de 32 millones de toneladas de maíz, batiendo nuestro récord anterior también, que había sido – en ambas cosas – de granos, en general, y de maíz en particular, en la cosecha 2010-2011 – y que estamos en 6 millones por encima inclusive de lo estimado en maíz, lo que significa para el Estado de un ingreso también de 1.200 millones de dólares extras, que no estaban previstos y que seguramente nos van a venir muy bien para nuestra balanza comercial. Porque, además, tenemos una cosa muy importante, Coqui – qué raro que te olvidaste de mencionarlo, vos que eras un gran estudioso y memorioso de la deuda externa – este es el gobierno que ha desendeudado a los argentinos, quiero decirlo con todas las letras. (APLAUSOS). La gran restricción, la inmensa restricción que teníamos los argentinos, porque no era el gobierno, no era Cristina Fernández de Kirchner la que debía o debe, éramos los 40 millones de argentinos. Y no era nuestro gobierno el que originó la deuda, nuestro gobierno fue el que se hizo cargo de pagarla y la está pagando rigurosamente, con el saldo de balanza comercial. (APLAUSOS). Por eso trabajamos tanto en la administración de comercio, porque no hemos accedido al mercado de capitales. No nos hemos endeudado para pagar más deuda, sí por allí – como dije, en el mensaje del primero de marzo – no es que esté uno en contra del crédito, pero una cosa es crédito para grandes obras de infraestructura y otra cosa es pedir crédito para pagar las viejas deudas y hacer una bicicleta financiera, que finalmente lo que conviene para los acreedores es que nunca termines de pagar, para que seas eterno esclavo de sus intereses y de las regulaciones que te meten. Entonces esto que hemos hecho es liberar a los argentinos y también liberar a nuestros industriales y a nuestros productores. Hoy, la industria y la producción argentina, el empresariado nacional tiene el más bajo nivel de endeudamiento en moneda extranjera desde que se tenga memoria, en más de 50 años en la República Argentina. (APLAUSOS). Y es bueno para ellos, es muy bueno para los empresarios. ¿Pero saben para quién es mejor? Para nosotros, para el resto, para los que no somos empresarios. Porque cuando hubo mucha deuda, allá por el año 1982, si mal no recuerdo, estatizaron toda la deuda privada…Ahí no estuvieron en contra de las estatizaciones. Ahí estuvo bárbaro, estatizaron toda la deuda privada que todavía estamos pagando. ¿Saben hasta cuándo se va a terminar de pagar la deuda privada que se estatizó en 1982? Hasta 2038 que creo que es cuando vencen los últimos Par o Discounts. Por eso es tan importante entender cómo se hizo esto. No es magia. Esto, Sergio, no llovió del cielo como no te llovió a vos del cielo esta fábrica, como vos contaste que empezaste con 100 mangos. Así empezamos nosotros, sin nada, ni siquiera teníamos votos porque apenas habíamos sacado el 22 por ciento de los votos. Y, sin embargo, con tan pocos votos y sin nada de guita, pudimos levantar un país en 10 años y transformarlo, industrializarlo, crear millones de puestos de trabajo, obras de infraestructura como nunca se han visto. Ni qué hablar de la línea NEA-NOA, que permite hoy el desarrollo industrial. Si no hubiéramos hecho la línea NEA-NOA, hubiera sido imposible lo que se está haciendo aquí en Chaco y en todas las provincias del Norte argentino. Como también estamos llegando allá, a mi ciudad, a Río Gallegos, adonde nació él, adonde la gobernó, también con la Línea de 500, porque se cortaba el país en Choele-Choel, Río Negro. Hasta ahí llegaba la Argentina eléctrica, el resto, a arreglarse cómo pudieran. Ni qué hablar de terminar Yacyretá, Atucha, obras emblemáticas paralizadas durante décadas. Ni qué hablar de las jubilaciones. Qué voy a hablar de las universidades, de las posibilidades que miles de pibes, hijos de obreros, puedan hoy llegar a la universidad, como fui yo. Yo también fui en mi familia la primera universitaria, después vino mi hermana. Y, entonces, todo esto, todo este crecimiento, toda esta movilidad social. Los científicos que vuelven, la ciencia y tecnología que cada día crece más permitiendo mayor y mejor producción; la recuperación del Belgrano Cargas que vamos a hacer; la hidrovía que ha significado también y es un importantísimo instrumento para la competitividad argentina. NI qué hablar de las conquistas de derechos a las que hemos accedido los argentinos, que pasan desde el matrimonio igualitario, de la Ley de Medios, que todavía estamos esperando algunas cosillas que nos deben, desde la Televisión Digital Abierta, desde la cultura. Ayer reinaugurábamos todas las refacciones en el Cine Gaumont. Y así podríamos estar horas y horas contando lo que hicimos. Pero lo que queremos contar, no solamente es lo que hicimos, queremos decir lo que tenemos que seguir haciendo, porque tenemos todavía muchas cosas por hacer, tenemos mucha deuda social pendiente, tenemos que avanzar en mayor ciencia y tecnología. Porque la clave, a vos Coqui que sos un gran analista económico, la clave del tiempo que viene, de la configuración de este nuevo mundo, debe ser luchar a brazo partido por mantener esta industrialización de la región para que no nos reprimaricen las exportaciones y volvamos a ser únicamente productores de materia prima con poco valor agregado. Todos los argentinos tenemos que poner la cabeza en educarnos cada vez más, en capacitarnos cada vez más, en saber cada vez más, en tener más conocimiento. Por eso, el plan FIN-ES, por eso las universidades, por eso la Asignación Universal por Hijo, para que los pibes vayan al colegio a estudiar y no a comer, por eso la Asignación Universal por Embarazo, por eso las pensiones no contributivas. Porque queremos que todos estén capacitados, por eso 48 universidades, una en cada provincia por lo menos, por eso las 9 nuevas universidades, por eso también la infraestructura hospitalaria. Nunca un calendario con 16 vacunas obligatorias financiadas por el Estado, algunas que ni siquiera se colocan en los países más desarrollados del mundo. Y vamos a seguir trabajando, lo vamos a seguir haciendo. Sabemos que nos van a poner escollos, sabemos que, como decía recién Coqui, contaba las cosas que pasan acá y que pasan en todas partes, claro que nos van a poner escollos, por eso nos corren con algunos fantasmas “blue”, para no nombrar. ¿Por qué? Porque hace muy poco, desde el Banco Central, obligamos a los bancos a que bajen la tasa de interés para que siga la inversión y que siga el crecimiento. Nos responden, no somos tontos, no crean que no nos damos cuenta, sabemos que nos responden con ficción y con fantasmas. Pero a los fantasmas les vamos a correr la sábana para que todos los argentinos les vean la cara a aquellos argentinos que no quieren que el país progrese y quieren seguir haciendo pingües negocios a costa del pueblo. Les vamos a correr la sábana a esos fantasmas. Pero quiero también decirles: ayer mismo, firmamos un importante acuerdo…Me olvidaba de cosas tan importantes como la recuperación de Aerolíneas Argentinas. En la Argentina profunda sabemos lo que significa recuperar Aerolíneas Argentinas y lo que es tener vuelos en Aerolíneas Argentinas. Porque las compañías extranjeras, van únicamente a los destinos que son rentables; el resto de las provincias del país profundo, donde viven los argentinos de a pie, si no va Aerolíneas, no va nadie. Por eso, recuperar Aerolíneas Argentinas, fue recuperar la conectividad para los argentinos. Ni qué hablar de la recuperación de YPF. Y yo sé que a muchos ayer el acuerdo importantísimo que firmamos con una de las principales petroleras del mundo, Chevron, en el marco de un decreto de promoción extensivo a todas las industrias petroleras que inviertan más de 1.000 millones de dólares en la Argentina, les molestó a algunos. Y pasaron algunas cosas: rompieron unas vallas allá en el edificio, sé que algunos se subieron a torres de YPF, con todo respeto para todos los que tienen derecho a expresarse. Pero no hacían esas cosas cuando Repsol se llevaba toda la guita de la Argentina y no invertía un solo mango acá, no hacían nada, eh, no pasaba nada de eso, nadie se quejaba. Cuando yo tomé la decisión, en base a recuperar la soberanía hidrocarburífera en el tema de YPF, no fue de caprichosa, fue porque habíamos pasado de ser exportadores netos de combustible a importadores netos y porque todo lo que ustedes pagaban de nafta, se iba para afuera, no quedaba acá y no se reinvertía absolutamente nada en el país. Por eso, a algunos les molestó tal vez ayer. Y la verdad que es bastante contradictorio. Porque, yo no sé Coqui si vos te acordarás, pero nos decían que no traíamos inversión extranjera, que no nos tenían confianza, que nadie venía a invertir. Ahora resulta que conseguimos que una de las principales compañías del mundo venga a invertir más de 1.000 millones de dólares para la explotación de gas no convencional y de hidrocarburos no convencionales en Vaca Muerta y todas son críticas. Parecen la “Gata Flora”, como digo yo, ¿no?, porque la verdad que no se entiende. O sí se entiende y, en realidad, esperaban que YPF fuera un fracaso. ¿Para qué? Para luego, tal vez, en un más adelante, volverla a manos privadas, como hicieron con todo o gran parte de nuestro patrimonio nacional. Este es el compromiso que me gustaría que tomaran todos los hombres y mujeres que participan en estas elecciones. Que se comprometan todos a que jamás van a volver a permitir que se pierda la línea de bandera; a que jamás van a volver a permitir que se privaticen nuestros recursos naturales; a que jamás van a permitir que se vuelva a reformar la Carta Orgánica del Banco Central para que los bancos hagan lo que se les dé la gana en la República Argentina como lo hacían hasta hace muy poco tiempo; a que se comprometan que los fondos de la ANSES siempre van a ser para los jubilados, para la movilidad social y para las empresas que realmente lo necesitan. Esos son los compromisos que necesitamos, los compromisos que necesitamos también con la memoria, la verdad y la Justicia para no dar un solo paso atrás en todo lo que hemos logrado conquistar en estos años. Esos son los compromisos que me gustaría escuchar a mí de todos los hombres y mujeres que participan. Porque, realmente, es muy difícil…El otro día, y si se me permite, recibía una hermosa carta de Su Santidad, nuestro Papa, yo digo nuestro, bueno, yo sé que por ahí no debo decirlo pero es nuestro Papa porque es argentino, es así, y bueno, es de todos, pero es argentino, y decía del trabajo difícil. Y yo le respondía que eran trabajos difíciles, si era el trabajo de los 365 días del año y, sobre todo, con mucho palo en la rueda, mucho palo, mucho impedimento, que hemos tenido que sortear, que saltar y que lo hemos hecho, porque yo aprendí que cuando hay una roca muy grande, bueno, si no la puedo saltar, la doy vuelta, me pongo a pensar cómo puedo hacerlo, pero siempre de algún modo la hemos superado. Me acuerdo, año 2009, cuando ganó lo que se denominó y se conformó en los cuerpos legislativos, el Grupo A se llamaba me parece, ¿no?, Elena, el Grupo A, ¿no?, nunca pude saber por qué era el Grupo A, sería que nosotros nos consideraríamos Clase B, como somos menos, seríamos Clase B, y vi la parálisis de aquel Parlamento, sin presupuesto, me decían que yo iba a vetar todo y no veté, habré vetado una ley. Mientras que los que decían que yo iba a vetar todo, terminaron vetando más de 170 leyes de su Legislatura local, inclusive leyes votadas por sus propios legisladores. Por eso yo digo la memoria, ¿no?, la memoria y el compromiso que todos tenemos que tener para seguir permitiendo que haya muchos Sergios López en la República Argentina, que apuesten por su provincia, por sus trabajadores, por sus proveedores, por producir cosas. Esta es la Argentina que necesitamos y le vamos a seguir poniendo mucha fuerza, muy esfuerzo porque hubo muchos argentinos que quedaron en el camino, hubo muchos argentinos que dieron su vida por un país mejor y creo que con ellos tenemos un gran compromiso. Pero con los que más compromiso tenemos, es con estos pibitos que están ahí adelante los tres jugando. Yo siento que también tengo un compromiso nuevo a partir de hace unos días, un compromiso más grande personal e institucional con el futuro. Porque, en realidad, a ellos les tenemos que dejar un país mucho mejor del que vivimos nosotros y del que nos tocó recibir como gobierno. Y eso es a lo que yo aspiro: dejar una Argentina mejor, mucho mejor que la que recibimos allá en el año 2003. Pero para eso necesito que todos los argentinos me ayuden y me acompañen, aún cuando se puedan tener diferencias o no estés de acuerdo en una cosa o en la otra, porque no hay ningún gobierno perfecto. Yo tengo errores, desaciertos, pero por favor, alguna cosa, alguna cosa hemos hecho bien en 10 años, porque si no, no estaríamos en esta Argentina que estamos, no estaríamos viendo las cosas que vemos y, sobre todo, cuando vemos lo que pasa afuera, antes en Europa y ahora un poco más cerca. Por eso, también la decisión de reafirmar, como lo hicimos hace pocos días en Montevideo, la unidad de la América del Sur como el gran reaseguro de que la región pueda seguir siendo, con integración, un gran mercado interno en donde cada vez podamos desarrollarnos más. Por eso, Chaco, que está también junto a otras provincias casi en lo que podríamos denominar el corazón del MERCOSUR, decirles a todos y a todas que muchas gracias por el apoyo que siempre hemos recibido. Yo recuerdo un día muy especial que hoy lo recordábamos con Coqui, y quiero terminar con esto, que fue el día 17 de julio del año 2008, un año y un día muy difícil. Ese día yo tenía que venir, como lo hice, aquí a inaugurar la ampliación y la refacción del Aeropuerto de Resistencia, hermoso. Muchos apostaban a que no iba a venir por lo que había pasado. No me conocen: cuento más me aprietan, más apechugo y más sigo para adelante. ¿Saben por qué? Porque siento que tengo la obligación de hacerlo. Esto no es para flojos, esto no es para cobardes, esto no es para gente débil; esto es para tener fortaleza, empuje y coraje que hay que tener para que el país siga creciendo, para que los jóvenes sigan teniendo esperanza, para que los trabajadores sigan teniendo trabajo, para que los científicos sigan pudiendo llegar al país e investigar, para que los comerciantes puedan seguir vendiendo, para que los empresarios puedan seguir produciendo, para que los productores puedan seguir invirtiendo. En síntesis, para que la Argentina siga creciendo con sus 40 millones de argentinos adentro. Gracias, Chaco; gracias Coqui por todo; gracias hermanos y hermanas, qué Dios y la Virgen los bendigan a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL HOGAR PARA MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA DOMÉSTICA, EN VILLA FIORITO, LOMAS DE ZAMORA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas, aquí en Lomas de Zamora. Querido Martín; Florencia, gracias por acompañarnos; señor presidente de la Cámara de Diputados; señores diputados; señores intendentes; amigas y amigos; mamá de Fátima, sí mi amor acá con la foto de tu hija en tu corazón y hoy haciéndole un homenaje, en la apertura de este centro aquí en Lomas de Zamora construido por su Municipalidad, por Martín y que es un homenaje a Fátima Catán, que como tantas otras sufrió la violencia de género físico, y hoy estamos inaugurando este centro con su nombre y en homenaje a todas las víctimas, para ayudar a todas aquellas mujeres que así lo necesiten. Quiero hacer una distinción para no olvidarme, porque uno cuando comienza a hablar luego con el devenir de las palabras por ahí se olvida de cosas, pero lo charlábamos recién en voz baja con Florencia y ella lo adelantaba. Es cierto que hay violencia de género física y es la más terrible, porque es la irreparable, es obvio, porque si te mutilan o te matan es irreparable, pero no es la única violencia que está contra las mujeres, acá hay una testigo de cargo importante contra la violencia de género, de la verbal y de la psicológica, que ejercen de una manera brutal, mediática también, tampoco creamos que esto es solamente obra de monstruos que hacen cosas. No, hay también una violencia mediática contra la mujer muy fuerte que luego transmite conductas a los hechos concretos cotidianos. Si no se reprodujeran determinadas escenas, si la mujer no fuera vista como objeto, si la mujer no fuera cosificada, es probable que pudiéramos reducir la violencia de género, pero para eso necesitamos también que no haya violencia mediática. Me encantó ese nombre de “La Fulana”, porque el otro día a la ministra de Asuntos Sociales un gobernador de una provincia la trató de la fulana, así que por eso me encantó. Pero fíjense, si lo hacen desde un gobierno hacia una ministra, imaginate lo que podés esperar de un hombre de la calle con otra mujer, porque todos los ejemplos malos y buenos, siempre normalmente vienen también desde arriba. Entonces lo que tenemos que hacer todos por empezar para hablar y para hacer en contra la violencia de género, es modificar comportamientos mediáticos y comportamientos de toda la sociedad, inclusive nosotras, como madres, enseñar a nuestros hijos varones a respetar a las mujeres. Nosotras también, dadoras de vida, tenemos que contribuir en esta cruzada. Y la verdad que hoy estoy muy contenta, porque el día viernes firmé el decreto 956 que es la reglamentación de la Ley de Fertilización Asistida, que la incluye dentro de la prestación médica obligatoria, el PMO, como un servicio más, por eso también hemos introducido como autoridad de aplicación en el reglamento, no sólo al ministerio de Salud sino también a la Superintendencia de Obras Sociales para que nadie se haga el chancho rengo o la chancha renga, no sé como será, ni las prepagas ni nadie, de eso se trata. Esto me toca también muy de cerca, porque una persona muy querida, que me llamó llorando a la mañana, no voy a decir quién pero me debe estar escuchando, tuvo 7 tratamientos de fertilización asistida, dos embarazos perdidos, ya como el último había sido de mucho sufrimiento, había decidido no recurrir más a ningún tratamiento. Cuando decidió eso y con su marido decidieron que iban a adoptar, a los 3 ó 4 meses sin ningún tratamiento quedó embarazada. Pero tuvo suerte, no todos tienen la misma suerte, y la verdad que estoy segura, porque conocemos muchísimos casos de gente que después de un tratamiento de fertilización asistida pudo tener hijos, bajó el estrés y luego quedó naturalmente embarazada, que es la forma más linda de quedar obviamente embarazada, pero tenemos que ayudar cuando esto no sucede, igual que cuando uno adopta. Tengo un ministro del Gabinete que adoptó un chico porque no podían tener y luego de la adopción le vinieron dos naturalmente, porque bajó el estrés, bajó la ansiedad, que muchas veces tiene como una actitud inhibitoria. Y quien les habla, yo tengo un hijo de 36 y una hija de 23, los 13 años de diferencia fueron producto de que en el medio tuve una experiencia muy traumática de pérdida de embarazo y pasaron 5 años sin que pudiera quedar embarazada y de repente quedé embarazada, por lo cual sabemos lo doloroso y dificultoso que a veces son esas experiencias traumáticas. Por eso estamos muy contentos y recién, una de las personas de las asociaciones que tanto han luchado por lograr esto, me pedía que no hubiera límite de 45 años para el tratamiento de fertilización, y no hemos incluido como límite en el decreto el tema de los 45 años, ¿porque qué pasa con una mujer de 46 que quiere tener hijos? Y además, lo que es muy importante, hemos incluido, porque nos gusta ampliar derechos, no quitar ni restar, sumar, multiplicar y ampliar, hemos incluido a las parejas de matrimonio igualitario para que también sean sujeto de derecho, titular de derecho para la fertilización asistida. Yo la verdad que me encuentro muy contenta, porque estamos trabajando mucho. El día jueves o viernes también, en esta cruzada de ampliar derechos, de ampliar vida, de dar vida con fertilización asistida, de cuidar la vida en un centro de violencia familiar, también está un derecho como la vivienda, con este plan Procrear que sabemos que aquí en Lomas de Zamora ha andado y está andando muy bien. En el último sorteo batimos récord, 70.588 personas, 70.588 familias participaron del sorteo, 38.000 lo hacían para el tema del terreno propio y más de 32.000 para la última línea que lanzamos la de ampliar, refaccionar o terminar la casa. De los 38.000 que participaron para construir su nueva casa ya 32.000 salieron sorteados, y de los 32.000 para ampliar y refaccionar ya más de 15.000 también salieron sorteados. Así que estamos trabajando mucho para seguir ampliando derechos y para seguir gestionando todos los días. Y quiero referirme muy especialmente a esta querida Lomas de Zamora. Lo contaba el otro día en un acto, en un encuentro que tuvimos, cómo ha cambiado Lomas de Zamora, y no es por obra de la casualidad. Miren, yo me acostumbré a no enamorarme de los discursos, me enamoro de los hechos, de las obras y de los resultados de la política fundamentalmente. Quiero decir que Lomas de Zamora después de La Matanza es el partido más densamente poblado de toda la provincia de Buenos Aires; está La Matanza, después Lomas y en tercer lugar el Gran La Plata. Y yo recuerdo la historia de Lomas de Zamora, primero porque no nací ayer ni nací en un repollo, me acuerdo de todos y de todas, sí de todos y de todas, ¿me entienden? ¿Mucho no? Por ahí era una historia de muchas frustraciones, de muchos sinsabores y la verdad que cuando a Martín le tocó enterarse por carta, cuando me lo contaron no lo podía creer, dije no, son cuentos, pero le dejaron una carta. Cuando le tocó enterarse por carta que iba a ser intendente del municipio más densamente poblado luego de La Matanza y también con inmensas desigualdades dije bueno, la pucha, la obra que le va a tocar. Y cuando comenzamos a ver los resultados de lo que es simplemente ocuparse de los problemas de la gente, que es la cloaca, que es el agua, la vivienda, la plaza, algunos minimizan, pero es la vida cotidiana de la gente, la diferencia entre que tu hijo llegue enchastrado de barro al colegio o llegue con el guardapolvo limpio. La diferencia cuando me tocó a mí también inaugurar una obra grandísima que hicimos desde el Gobierno Nacional en un lugar donde había un inmenso canal, donde la gente salía de la casa, le quedaba un poquito de vereda de tierra y había un canal donde iba todo lo que iba, y construimos toda una nueva avenida sobre el mismo que valorizó la zona totalmente. Y así podríamos decir todas las obras que hemos hecho junto al Municipio, junto a la Provincia, y que están transformando a esta Lomas de Zamora con un intendente que realmente se arremangó. Y que además, porque en la vida te toca de todo, puedo decir algo de las cosas que te tocan en la vida que no tienen que ver con la gestión, que no tienen que ver con si sos bueno o mal administrador pero que te ponen a prueba mucho más que una administración, porque te tocan a vos personalmente. Cuando te alcanza el dolor, cuando te alcanza la pérdida, cuando te alcanza la enfermedad, que también me acuerdo cuando lo veía a Martín y le decía “cuidate Martín” y él seguía trabajando; la verdad que cuando uno se sobrepone a esas cosas es porque puede ir por mucho más. Esas experiencias son intransferibles, yo te puedo contar lo que se siente, cómo se siente, qué te pasa, qué le pasa a tu familia frente a la pérdida, pero hay que sufrirlo realmente para poder saber lo que es. Y lo único que uno puede desear es que a nadie le toque lo que le ha tocado vivir a uno, yo por lo menos pienso de esa manera, siempre pienso ojalá que a nadie le toque lo que le ha tocado vivir a uno. Cuando pasan estas cosas y podemos sobreponernos, seguir adelante y cargar Martín el municipio sobre los hombros y seguir adelante; quien les habla cargar con una carguita un poco mayor porque son 40 millones, más complicadito el tema, pero igual seguimos adelante, creemos que entonces podemos tal vez decir a todos y sacarles tarjeta roja a los mala onda, a la cadena nacional del desánimo, a la que dice que todo está mal, a la que dice que nunca quiere ver nada bueno, a la que no quiere mostrar las cosas. Hoy me acaba de decir el ministro de Salud que el hospital del cruce acaba de ser nominado por una importante revista científica como el quinto hospital más importante de Latinoamérica. Sí, ese hospital que se llama Néstor Kirchner, que lo hicimos nosotros y que hoy es un modelo de salud pública en la provincia de Buenos Aires. Tarjeta roja para la mala onda, tarjeta roja para los que mienten y engañan, tarjeta roja para los que quieren desanimarnos, tarjeta roja para los que difaman, para los que les pegan a las mujeres física y verbalmente, tarjeta roja para todos aquellos que no quieren a su prójimo. Y también tarjeta roja para ciertas dirigencias deportivas que siguen protegiendo a delincuentes y permiten que pase lo que pasó ayer, a las cosas por su nombre y con los que verdaderamente son responsables. Quiero terminar este encuentro maravilloso que tenemos hoy aquí en Lomas, porque quiero ir a saludar a los que están afuera con mucho frío y no hubo lugar para que entraran, con un mensaje de mucho amor. Quiero decirles a todos que pese a las ofensas, a los agravios, a las descalificaciones más terribles que caen sobre nosotras -recién lo charlábamos con Florencia, cosas horribles que dicen por el solo hecho de ser mujer- hay que tener mucha fuerza, mucha entereza, seguir adelante y educar a nuestros hijos. Yo eduqué a mi hijo y voy a educar también, si me permite mi nuera,  –porque cuando llegue a casa se arma al podrida, uy Dios mío-; voy a ayudar a mi nuera a que eduque también a Néstor Iván para que quiera a todas las chicas, que las chicas son para acariciarlas, amarlas y tocarlas pero no para pegarles. Que cuando tengas ganas de pegarle a alguien agarrás un puching ball o le pegás una patada a la pared, pero nada más. Así que fuerza las mujeres, gracias a las asociaciones que lucharon tanto por la ley de Fertilización Asistida, gracias todos y a todas, y vamos para adelante, que es la única manera de avanzar, siempre para adelante, para seguir haciendo. Gracias. El terreno propio y van 32.000 que lanzamosGracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas, aquí en Lomas de Zamora. Querido Martín; Florencia, gracias por acompañarnos; señor presidente de la Cámara de Diputados; señores diputados; señores intendentes; amigas y amigos; mamá de Fátima, sí mi amor acá con la foto de tu hija en tu corazón y hoy haciéndole un homenaje, en la apertura de este centro aquí en Lomas de Zamora construido por su Municipalidad, por Martín y que es un homenaje a Fátima Catán, que como tantas otras sufrió la violencia de género físico, y hoy estamos inaugurando este centro con su nombre y en homenaje a todas las víctimas, para ayudar a todas aquellas mujeres que así lo necesiten. Quiero hacer una distinción para no olvidarme, porque uno cuando comienza a hablar luego con el devenir de las palabras por ahí se olvida de cosas, pero lo charlábamos recién en voz baja con Florencia y ella lo adelantaba. Es cierto que hay violencia de género física y es la más terrible, porque es la irreparable, es obvio, porque si te mutilan o te matan es irreparable, pero no es la única violencia que está contra las mujeres, acá hay una testigo de cargo importante contra la violencia de género, de la verbal y de la psicológica, que ejercen de una manera brutal, mediática también, tampoco creamos que esto es solamente obra de monstruos que hacen cosas. No, hay también una violencia mediática contra la mujer muy fuerte que luego transmite conductas a los hechos concretos cotidianos. Si no se reprodujeran determinadas escenas, si la mujer no fuera vista como objeto, si la mujer no fuera cosificada, es probable que pudiéramos reducir la violencia de género, pero para eso necesitamos también que no haya violencia mediática. Me encantó ese nombre de “La Fulana”, porque el otro día a la ministra de Asuntos Sociales un gobernador de una provincia la trató de la fulana, así que por eso me encantó. Pero fíjense, si lo hacen desde un gobierno hacia una ministra, imaginate lo que podés esperar de un hombre de la calle con otra mujer, porque todos los ejemplos malos y buenos, siempre normalmente vienen también desde arriba. Entonces lo que tenemos que hacer todos por empezar para hablar y para hacer en contra la violencia de género, es modificar comportamientos mediáticos y comportamientos de toda la sociedad, inclusive nosotras, como madres, enseñar a nuestros hijos varones a respetar a las mujeres. Nosotras también, dadoras de vida, tenemos que contribuir en esta cruzada. Y la verdad que hoy estoy muy contenta, porque el día viernes firmé el decreto 956 que es la reglamentación de la Ley de Fertilización Asistida, que la incluye dentro de la prestación médica obligatoria, el PMO, como un servicio más, por eso también hemos introducido como autoridad de aplicación en el reglamento, no sólo al ministerio de Salud sino también a la Superintendencia de Obras Sociales para que nadie se haga el chancho rengo o la chancha renga, no sé como será, ni las prepagas ni nadie, de eso se trata. Esto me toca también muy de cerca, porque una persona muy querida, que me llamó llorando a la mañana, no voy a decir quién pero me debe estar escuchando, tuvo 7 tratamientos de fertilización asistida, dos embarazos perdidos, ya como el último había sido de mucho sufrimiento, había decidido no recurrir más a ningún tratamiento. Cuando decidió eso y con su marido decidieron que iban a adoptar, a los 3 ó 4 meses sin ningún tratamiento quedó embarazada. Pero tuvo suerte, no todos tienen la misma suerte, y la verdad que estoy segura, porque conocemos muchísimos casos de gente que después de un tratamiento de fertilización asistida pudo tener hijos, bajó el estrés y luego quedó naturalmente embarazada, que es la forma más linda de quedar obviamente embarazada, pero tenemos que ayudar cuando esto no sucede, igual que cuando uno adopta. Tengo un ministro del Gabinete que adoptó un chico porque no podían tener y luego de la adopción le vinieron dos naturalmente, porque bajó el estrés, bajó la ansiedad, que muchas veces tiene como una actitud inhibitoria. Y quien les habla, yo tengo un hijo de 36 y una hija de 23, los 13 años de diferencia fueron producto de que en el medio tuve una experiencia muy traumática de pérdida de embarazo y pasaron 5 años sin que pudiera quedar embarazada y de repente quedé embarazada, por lo cual sabemos lo doloroso y dificultoso que a veces son esas experiencias traumáticas. Por eso estamos muy contentos y recién, una de las personas de las asociaciones que tanto han luchado por lograr esto, me pedía que no hubiera límite de 45 años para el tratamiento de fertilización, y no hemos incluido como límite en el decreto el tema de los 45 años, ¿porque qué pasa con una mujer de 46 que quiere tener hijos? Y además, lo que es muy importante, hemos incluido, porque nos gusta ampliar derechos, no quitar ni restar, sumar, multiplicar y ampliar, hemos incluido a las parejas de matrimonio igualitario para que también sean sujeto de derecho, titular de derecho para la fertilización asistida. Yo la verdad que me encuentro muy contenta, porque estamos trabajando mucho. El día jueves o viernes también, en esta cruzada de ampliar derechos, de ampliar vida, de dar vida con fertilización asistida, de cuidar la vida en un centro de violencia familiar, también está un derecho como la vivienda, con este plan Procrear que sabemos que aquí en Lomas de Zamora ha andado y está andando muy bien. En el último sorteo batimos récord, 70.588 personas, 70.588 familias participaron del sorteo, 38.000 lo hacían para el tema del terreno propio y más de 32.000 para la última línea que lanzamos la de ampliar, refaccionar o terminar la casa. De los 38.000 que participaron para construir su nueva casa ya 32.000 salieron sorteados, y de los 32.000 para ampliar y refaccionar ya más de 15.000 también salieron sorteados. Así que estamos trabajando mucho para seguir ampliando derechos y para seguir gestionando todos los días. Y quiero referirme muy especialmente a esta querida Lomas de Zamora. Lo contaba el otro día en un acto, en un encuentro que tuvimos, cómo ha cambiado Lomas de Zamora, y no es por obra de la casualidad. Miren, yo me acostumbré a no enamorarme de los discursos, me enamoro de los hechos, de las obras y de los resultados de la política fundamentalmente. Quiero decir que Lomas de Zamora después de La Matanza es el partido más densamente poblado de toda la provincia de Buenos Aires; está La Matanza, después Lomas y en tercer lugar el Gran La Plata. Y yo recuerdo la historia de Lomas de Zamora, primero porque no nací ayer ni nací en un repollo, me acuerdo de todos y de todas, sí de todos y de todas, ¿me entienden? ¿Mucho no? Por ahí era una historia de muchas frustraciones, de muchos sinsabores y la verdad que cuando a Martín le tocó enterarse por carta, cuando me lo contaron no lo podía creer, dije no, son cuentos, pero le dejaron una carta. Cuando le tocó enterarse por carta que iba a ser intendente del municipio más densamente poblado luego de La Matanza y también con inmensas desigualdades dije bueno, la pucha, la obra que le va a tocar. Y cuando comenzamos a ver los resultados de lo que es simplemente ocuparse de los problemas de la gente, que es la cloaca, que es el agua, la vivienda, la plaza, algunos minimizan, pero es la vida cotidiana de la gente, la diferencia entre que tu hijo llegue enchastrado de barro al colegio o llegue con el guardapolvo limpio. La diferencia cuando me tocó a mí también inaugurar una obra grandísima que hicimos desde el Gobierno Nacional en un lugar donde había un inmenso canal, donde la gente salía de la casa, le quedaba un poquito de vereda de tierra y había un canal donde iba todo lo que iba, y construimos toda una nueva avenida sobre el mismo que valorizó la zona totalmente. Y así podríamos decir todas las obras que hemos hecho junto al Municipio, junto a la Provincia, y que están transformando a esta Lomas de Zamora con un intendente que realmente se arremangó. Y que además, porque en la vida te toca de todo, puedo decir algo de las cosas que te tocan en la vida que no tienen que ver con la gestión, que no tienen que ver con si sos bueno o mal administrador pero que te ponen a prueba mucho más que una administración, porque te tocan a vos personalmente. Cuando te alcanza el dolor, cuando te alcanza la pérdida, cuando te alcanza la enfermedad, que también me acuerdo cuando lo veía a Martín y le decía “cuidate Martín” y él seguía trabajando; la verdad que cuando uno se sobrepone a esas cosas es porque puede ir por mucho más. Esas experiencias son intransferibles, yo te puedo contar lo que se siente, cómo se siente, qué te pasa, qué le pasa a tu familia frente a la pérdida, pero hay que sufrirlo realmente para poder saber lo que es. Y lo único que uno puede desear es que a nadie le toque lo que le ha tocado vivir a uno, yo por lo menos pienso de esa manera, siempre pienso ojalá que a nadie le toque lo que le ha tocado vivir a uno. Cuando pasan estas cosas y podemos sobreponernos, seguir adelante y cargar Martín el municipio sobre los hombros y seguir adelante; quien les habla cargar con una carguita un poco mayor porque son 40 millones, más complicadito el tema, pero igual seguimos adelante, creemos que entonces podemos tal vez decir a todos y sacarles tarjeta roja a los mala onda, a la cadena nacional del desánimo, a la que dice que todo está mal, a la que dice que nunca quiere ver nada bueno, a la que no quiere mostrar las cosas. Hoy me acaba de decir el ministro de Salud que el hospital del cruce acaba de ser nominado por una importante revista científica como el quinto hospital más importante de Latinoamérica. Sí, ese hospital que se llama Néstor Kirchner, que lo hicimos nosotros y que hoy es un modelo de salud pública en la provincia de Buenos Aires. Tarjeta roja para la mala onda, tarjeta roja para los que mienten y engañan, tarjeta roja para los que quieren desanimarnos, tarjeta roja para los que difaman, para los que les pegan a las mujeres física y verbalmente, tarjeta roja para todos aquellos que no quieren a su prójimo. Y también tarjeta roja para ciertas dirigencias deportivas que siguen protegiendo a delincuentes y permiten que pase lo que pasó ayer, a las cosas por su nombre y con los que verdaderamente son responsables. Quiero terminar este encuentro maravilloso que tenemos hoy aquí en Lomas, porque quiero ir a saludar a los que están afuera con mucho frío y no hubo lugar para que entraran, con un mensaje de mucho amor. Quiero decirles a todos que pese a las ofensas, a los agravios, a las descalificaciones más terribles que caen sobre nosotras -recién lo charlábamos con Florencia, cosas horribles que dicen por el solo hecho de ser mujer- hay que tener mucha fuerza, mucha entereza, seguir adelante y educar a nuestros hijos. Yo eduqué a mi hijo y voy a educar también, si me permite mi nuera,  –porque cuando llegue a casa se arma al podrida, uy Dios mío-; voy a ayudar a mi nuera a que eduque también a Néstor Iván para que quiera a todas las chicas, que las chicas son para acariciarlas, amarlas y tocarlas pero no para pegarles. Que cuando tengas ganas de pegarle a alguien agarrás un puching ball o le pegás una patada a la pared, pero nada más. Así que fuerza las mujeres, gracias a las asociaciones que lucharon tanto por la ley de Fertilización Asistida, gracias todos y a todas, y vamos para adelante, que es la única manera de avanzar, siempre para adelante, para seguir haciendo. Gracias. El terreno propio y van 32.000 que lanzamosPALABRAS, POR CADENA NACIONAL, DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN ACTO DE PRESENTACIÓN DE INFORME SOBRE EXTRANJERIZACIÓN DE TIERRAS  Y LA CREACIÓN DEL REGISTRO NACIONAL DE TIERRAS RURALES E INAUGURACIÓN DE OBRAS A TRAVÉS DE VIDEOCONFERENCIAS CON CUTRAL CO, EN NEUQUÉN; GENERAL PICO, LA PAMPA Y LA PLATA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; la verdad que siento – como argentina, antes como Presidenta – un gran orgullo de que todos los argentinos, los 40 millones tengamos una información certera y cabal de dónde estamos parados, cómo estamos parados en relación con este recurso estratégico, natural, no renovable como es nuestra tierra y que lo estamos haciendo en cumplimiento de la ley. Por eso quise utilizar este instrumento: la cadena nacional para que todos los argentinos, desde Jujuy hasta Tierra del Fuego puedan conocer el esfuerzo que se ha hecho en las 23 provincias articulando con los municipios, con el Estado Nacional, con el ministerio de Justicia, con el ministerio de Defensa, con el ministerio del Interior para tener cumplimentada una ley, que como bien señalaba, recién, nuestro joven Secretario de Justicia, que había leído el trámite parlamentario muchos de los que la votaron - no de nosotros los oficialistas, que siempre confiamos en las cosas que hacemos y tenemos una inmensa voluntad de llevarla adelante, sino algunos miembros de la oposición pensaban que era imposible finalmente constituir este Registro Nacional de Tierras Rurales (RNTR). Es increíble, pero yo recuerdo que cuando la envíe al Congreso, con motivo de la Asamblea Legislativa, de aquel año, lo anuncié, y un Diputado de la oposición, que era del grupo de los diputados agrarios, aquellos que habían venido que parecía que íbamos a cambiar, que íbamos a hacer la revolución agraria y bueno, finalmente, no se hizo ninguna revolución agraria, que nadie la quería tampoco, pero bueno parecía que eso era, me reclamó a viva voz, desde su banca, cuando yo estaba dando mi mensaje, acerca de la sanción de esta ley.¿Te acordás Diana, no? Y el Diputado chaqueño, de un partido de la oposición, cuando se trató la ley no estaba presente, no la votó porque su bancada tampoco la votó. Esta ley se votó con 153 votos, que permitieron determinar que tenemos 267.679.474 hectáreas rurales, el 95,88 por ciento de las tierras en la Argentina son rurales, de ahí la importancia de establecer límites a la tenencia extranjera, límites que obviamente – cuando sancionamos la ley – sabíamos que iban a ser límites de ahí en más, que no íbamos a poder ir hacía atrás, porque se trataba de derechos adquiridos. Y afortunadamente, digo, porque yo quiero leer algunas declaraciones, después, así medio catastróficas, afortunadamente cuando se terminó de realizar todo el registro tenemos que solamente 15.881.069 hectáreas, esto es el 5,93 por ciento de las tierras rurales argentinas están en manos extranjeras. El proyecto original, que yo había enviado en aquella oportunidad, establecía un límite del 20 por ciento. Los legisladores decidieron reducirlo a un 15 por ciento y esta Presidenta aceptó esa reducción – pudiendo obviamente haber ejercido mi derecho de veto – pero me pareció que si habían considerado que ese era el número era un buen número y lo llevamos adelante y, hoy, tenemos este Registro Nacional de Tierras Rurales, como había informado, recién, el secretario de Justicia. Y hoy, afortunadamente, podemos decir que ninguna de las 23 provincias argentinas – no hablamos de Capital Federal, porque obviamente no hay tierras rurales en la Ciudad de Buenos Aires, pero ninguna de las provincias argentinas excede el límite previsto en materia de tenencia extranjeras. (APLAUSOS). Para mí es un orgullo el 5,93; hay en algunas de las 569 subdivisiones departamentales, algunas que ya tienen el 15 por ciento. Allí, por supuesto, no se podrá vender más tierra a extranjeros, pero tengamos en cuenta que de esas 569 subdivisiones departamentales solamente 49 están excedidas, menos del 10 por ciento, con lo cual estamos – afortunadamente – y yo releía algunas predicciones de alguna legisladora, no voy a dar el nombre pero ustedes se van a dar cuenta por lo catastrófico de sus predicciones. (APLAUSOS). En una entrevista, en Detrás de las Noticias, decía: “vienen por la tierra, en el 2000, guarda con la Ley de Quiebras, guarda con lo que se quiere hacer con el Banco Nación. Acá nosotros tenemos que preservar que la tierra quede en manos argentinas”. Algo con lo que coincido plenamente. “Cuando estuve en México, hace tres semanas, se decía que había que comprar lo que venga de la Argentina, porque todo estaba a precio de remate y sobre todo la tierra. Tierra y agua son nuestros recursos humanos, son lo único que nos queda”. Luego, más adelante, allá por el 2010 decía: “la batalla es por el territorio. Por eso China está comprando África, al punto que te diría que ya compró la mitad de África”. No creo que sea tan así, pero bueno no importa. “Y la batalla es por los alimentos. ¿Qué tiene la Argentina? Alimentos, tiene agua. Por eso digo, vienen por el agua, vienen por la tierra. Ahora me escuchó la Presidenta”. O sea yo (RISAS), que en realidad me copia, el problema es que me copia mal, como hace con el ingreso ciudadano”. Esto es por la Asignación Universal por Hijo. Y en Día Mundial del Agua, que eso ya fue mas cerquita, el 22 de marzo de 2010 decía: “Así como privatizaron el petróleo (…)” ¿qué increíble no? “(…) ahora están privatizando el agua y la tierra, que son los principales activos del país. Cuando se den cuenta va a ser tarde”. Bueno – afortunadamente – estas catástrofes no ocurrieron y es más - en el interregno – recuperamos el petróleo, recuperamos Yacimientos Petrolíferos Fiscales. (APLAUSOS). En igual sentido, cuando se votó esta Ley, la Diputada tampoco estaba presente, cuando la votamos en la Cámara, al igual que el Diputado que me había gritado, desde su banca, por esta ley, que tampoco estuvo presente; él representaba a una institución muy importante, como es la Federación Agraria, quien había advertido, allá por el 6 de abril del 2011, que en el 2013 crecerá un 45 por ciento la tenencia en manos foráneas poniendo en riesgo los recursos naturales del país. Este era un Diputado chaqueño, ex vicepresidente de la Federación Agraria. Fíjense todas las cosas que se han dicho en estos años y lo que es peor, que cuando tienen que sentarse en la banca a votar por lo que van hablando por todos lados, y fundamentalmente por los medios de comunicación, porque uno se entera por los medios de comunicación, no están sentados en sus bancas. Por eso es tan importante saber elegir y nosotros siempre decimos que nosotros elegimos y queremos que todos elijan, pero para elegir lo importante – primero - es saber y conocer. Y la verdad que, en aquella oportunidad, que se votó se votaron en forma afirmativa 153 votos para lograr esto de resguardar el patrimonio de los argentinos. Hubo 26 votos negativos, una bancada entera de un partido político de la oposición; 1 abstención y 76 diputados ausentes. O sea de 257 diputados, que conforman la representación del pueblo de la Nación, 104 o votaron negativamente, o en su gran mayoría estuvieron ausentes, cuando se trató el proyecto de Ley de Extranjerización de la Tierra, luego de que había sido prácticamente una de las banderas de la oposición. Dos cosas, como resultado: estemos atentos a lo que dicen, pero más a lo que hacen, y segundo, nosotros estamos atentos y realmente hacemos y queremos cumplir; aún cuando las ideas son de otros, si son buenas bienvenidas sean, las llevamos adelante y, fundamentalmente, las ejecutamos. Realmente, también, cuando se hizo la ley parecía mentira que pudiéramos hacer este inmenso trabajo catastral, porque es un inmenso y formidable trabajo catastral. (APLAUSOS).Yo quiero felicitar a todos los funcionarios nacionales, provinciales y municipales que intervinieron haciendo posible que esta ley se lleve adelante. Y,  hoy, los argentinos, este Gobierno y los que vengan tengan la posibilidad de manejar, de conocer, de saber lo que es materia de recurso de agua y de tierra vitales para este siglo XXI. Pero esto no solamente nos pasa… quiero contar una anécdota con esto también. Ustedes saben que hoy se publicó la reglamentación de la Ley de Fertilización Asistida, que había firmado el viernes pasado; también una ley que se aprobó hace muy poquito, que se aprobó el 5 de junio y teníamos 90 días hábiles para poder reglamentarla, o sea podíamos estar hasta las calendas griegas y un poquito más, pero decidimos hacerlo muy rápidamente. No nos tomamos el plazo de 90 días hábiles, que preveía la Ley, lo hicimos en un poco más de 30 días corridos, tenemos una reglamentación. Aquí nuestro compañero me acerca que tuvimos 204 votos, pero hubo una bancada que prácticamente se abstuvo con su presidente a la cabeza. Son de color amarillito, así que se van a dar cuenta (RISAS). No importa, pero lo más curioso de todo es que, ayer, el Secretario General de la Presidencia, el Dr. Parrilli, me alcanza una carta, del presidente de esta bancada, que no habían votado la ley, se había abstenido, o sea se había negado a votar la ley, ofreciendo su colaboración para la reglamentación de la ley, que no habían votado. Realmente, no sabemos porque hubo con esta ley, sinceramente, y hay muchos intereses. Algunos quisieron disfrazarlo o pintarlo de cuestión religiosas o de opinión, pero cuando uno defiende la vida la defiende en todas partes, no la defiende únicamente… (APLAUSOS). Yo, ustedes saben lo que pienso, ustedes saben lo que pienso de alguna figura que es muy controversial en la sociedad, pero trato de ser coherente, cuando defiendo la vida la defiendo en todas partes y permitir que los que no tienen la inmensa dicha de poder concebir una criatura puedan ser ayudados por la ciencia para tener un hijo me parece que es una defensa de la vida pero total. Así que cualquiera puede alegar… no me parece, pero tienen el derecho a alegarlo y a abstenerse. Yo creo que hay frente a todo esto inmensos intereses, que no querían incluir en la Prestación Médica Obligatoria a este verdadero tratamiento, que es para personas que no pueden concebir. Y el concebir es algo tan natural como el respirar, como el tomar agua y demás, por lo tanto es una función vital que debe ser defendida como un problema de salud y por lo tanto debe ser atendida. Y esto es lo que hemos hecho: no solamente en la ley, sino que además lo hemos ampliado en la reglamentación, porque hemos también agregado que no solamente el ministerio de Salud, sino también la Superintendencia de Obras Sociales también sea autoridad de aplicación para controlar a todos en esta verdadera ampliación de derechos, que hemos hecho y que en definitiva hoy estamos muy contentos. También con esta cuestión de todo esto, que estamos viviendo y que muchas veces uno dice una cosa y, luego, hace otra. Hoy leía en los diarios acerca de que el Poder Ejecutivo había vuelto atrás con los pliegos de los miembros de nuestras Fuerzas Armadas. Y yo quiero ser muy clara al respecto, durante más de diez años a Néstor Kirchner y a mí se nos acusaron en ríos de tinta editoriales de que nuestra lucha por los derechos humanos era de venganza, de revanchismos, que queríamos destruir a las Fuerzas Armadas, que éramos muy vengativos, críticas feroces. Me acuerdo de aquel discurso de Néstor de hace poco más de 9 años, del 24 de marzo del 2004, frente a la ESMA que, inclusive, recibió críticas adentro de nuestro propio partido, y bueno, se nos acusaba que por, precisamente, llevar adelante una política de memoria, verdad y justicia, que sostenemos y seguiremos sosteniendo en nombre de los 40 millones de argentinos, éramos vengativos y que atacábamos a las instituciones, que no queríamos a las Fuerzas Armadas y, en realidad, no se estaba juzgando ninguna institución, se estaba juzgando, se está juzgando y se juzgará, seguramente, a personas concretas, de carne y hueso que han cometido delitos, precisamente, para preservar a las instituciones. Curiosamente, hoy quienes decían que éramos vengativos, que éramos malos, que no queríamos a las Fuerzas Armadas, luego de una reestructuración que significó también la designación de Agustín Rossi como ministro de Defensa, donde reestructuramos la funcionalidad de las Fuerzas Armadas para darles un papel en la emergencia en el desarrollo de infraestructura como, por ejemplo, su participación en el Belgrano Cargas, en la industria de la defensa o en la industria de la construcción de barcazas, en fin, para incorporar definitivamente, luego de tanta tragedia a nuestras Fuerzas Armadas a un proyecto de país, y luego creo, de manifestaciones de algún miembro de la Fuerza, sobre todo el más objetado en cuanto a esa incorporación a ese rol, quienes nos habían criticado por nuestra defensa de los derechos humanos, se han convertido en el principal ariete de esta designación. Es curioso, ahora parece ser que no son las instituciones bueno, en fin, y lo más tal vez tragicómico o que más impacta, que quienes se sentaron en una banca, ya que estamos hablando de leyes, y sancionaron las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, que permitió que cuando llegáramos al país caminaran libremente por las calles, quienes habían torturado, secuestrado, desaparecido gente, tirado al agua, desaparecido nietos que afortunadamente 107 han sido recuperados, curiosamente esos, nos acusan hoy a nosotros. Es como el mundo del revés, es como lo de Crevron. No traíamos inversiones y vienen inversiones; atacábamos a las Fuerzas Armadas y ahora resulta ser que queremos promover a gente que, presuntamente, violó derecho. Y la verdad, que quiero decir algo respecto de esto porque llevamos en la República Argentina 1.053 procesados, tenemos…no, no es para aplaudir, porque la verdad que no me gustaría que hubiera ninguno, porque significaría que no pasamos la tragedia que pasamos, esto no es para aplaudir, esto para escuchar y reflexionar, se los pido por favor. Son 1.053 procesados; 559 elevados a juicio oral; 63 que ya tienen solicitud de elevación a juicio oral; 475 personas han sido juzgadas en el marco de la Constitución con los jueces naturales de la Constitución en el marco del debido proceso que establece todo Estado de derecho, de ellas, 430 han sido condenadas y 45 han sido absueltas. Hemos transformado aquel Estado de impunidad en un Estado de derecho. Por eso me gusta mucho la frase de Hebe de Bonafini cuando dice: “Yo ya no le pido más a nadie que haga juicio porque eso ya lo hace el Estado, está a cargo del Estado, es responsabilidad del Estado”. Y creo que mujeres como Hebe de Bonafini o como Estela de Carlotto, creo que tienen una autoridad por sobre el resto de los actores políticos y mediáticos bastante superior. Si ustedes me preguntan…También se hablaba hoy de un nuevo informe. No hubo ningún nuevo informe de ningún organismo porque el informe que se presentó, por lo menos el que se nos envió a nosotros y que ya ha enviado a través de la secretaría de Derechos Humanos a los respectivos juzgados, son los que habían sido retirados de los propios juzgados federales. Esto que fue presentado en la Cámara de Senadores en el día de ayer, son partes del expediente que ya obra en la Justicia, precisamente, en el Juzgado Federal de la provincia de Tucumán. Quiero aclarar esto porque…para que no haya confusiones como que surgieron nuevos elementos. Todo lo que se acompañó era lo que ya había sido conocido hace años y ya había pasado aproximadamente 3 ascensos. Pero acá no es sinceramente la cuestión ni del Gobierno ni de un militar en particular porque, en definitiva, todos los hombres, hombres y mujeres del Gobierno, uniformados o no uniformados, finalmente tienen que responder ante la Justicia. Yo quiero decirles lo que creo que pasa: creo que en la República Argentina, desgraciadamente, desde 1930 se consolidó una matriz que fue la de separar a las Fuerzas Armadas de su pueblo utilizándolas como ariete contra los gobiernos populares. Empezaron con el derrocamiento de don Hipólito Yrigoyen, allí empezó, en 1930, con una Corte Suprema que, además, convalidó la doctrina de la juricidad de los golpes de Estado hasta la tragedia que tuvo como epílogo en 1976, el último golpe militar y la tragedia de Malvinas, que también debo decirlo sinceramente, no sé que hubiera pasado si no hubiera sucedido lo de Malvinas, no sé cuál hubiera sido exactamente el desenlace. ¿Qué es lo que pienso? Lo que les dije el 25 de mayo a los 40 millones de argentinos en la Plaza de Mayo: creo que hubo una planificación, creo que hubo una premeditación de generar un río de sangre, una brecha entre las Fuerzas Armadas y el pueblo de modo tal que, los gobiernos cuando no convenían a determinados intereses, bueno, esas Fuerzas Armadas pudiera dar un golpe. Y así utilizaron a las Fuerzas Armadas. No tengo ninguna duda. Esto no exime de responsabilidades y culpas penales, quiero dejarlo muy en claro. Pero también creo que los pequeños grupos de interés en la Argentina, utilizaron para la tarea sucia mano de obra barata. ¿Y por qué digo esto? Porque los que utilizaron esto, todavía viven en sus casas, todavía no han sido procesados, por ejemplo, algunos se quedaron con Papel Prensa, el que estaba les entregó Papel Prensa, no por favor, el que les entregó Papel Prensa murió en una cárcel, pero los que tienen Papel Prensa y usufructan Papel Prensa viajan por todo el mundo, viven en sus maravillosas casas. Por eso digo y hago un llamado muy grande a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos, uniformados y civiles, para que no cometamos las mismas torpezas que nos hicieron cometer en el pasado de querer enfrentarnos entre uniformados y civiles y hoy, precisamente creo que en ese momento tan histórico, donde debemos tener una unidad nacional muy fuerte, donde debemos incorporar miles y miles de hombres y mujeres que no tuvieron absolutamente nada que ver durante esa etapa trágica que vivió la República Argentina y los que hayan tenido que ver, pagarán sus culpas y tendrán que dar sus testimonios ante la Justicia, por favor, no equivoquemos el rumbo. Y la verdad que llama la atención que quienes nos criticaron durante 10 años como perseguidores, vengativos, malos, desaparecedores o que queríamos hacer desaparecer a las Fuerzas Armadas, hoy parezcan defensores de los derechos humanos que nos criticaron durante 10 años. Y quienes votaron Obediencia Debida y Punto Final, hoy pongan en duda lo que para este Gobierno significa el respeto irrestricto a los derechos humanos. Yo creo que todo también está en parte…esta campaña electoral. Pero yo creo que hay cosas que hay que dejar de lado en la campaña electoral. El otro día, cuando me enteraba también en un caso que conmocionó y sigue conmocionando a la opinión pública, que habían plantado una prueba y que todo un edificio fue citado por un juez para ser testimonio por alguien que había puesto una grabación y luego nos venimos a enterar cómo había sido llegada esa grabación a través de un diputado de la oposición, yo digo, hay límites para todo. Es legítimo pelear en política, discutir, debatir, querer ocupar el lugar del otro, pero por favor, para hacerlo, utilizar los instrumentos legítimos, válidos y maravillosos que tiene la actividad política del debate, del argumento, del hacer, del ser mejor que el otro o, por lo menos, convencer a la sociedad que vos sos mejor que el otro para que te voten. Pero nunca recurrir a este tipo de prácticas. Por eso, yo me siento, como Presidenta de los 40 millones de argentinos, responsable de llevar adelante ese legado que también él instaló de Memoria, de Verdad y de Justicia. Pero también me siento responsable, como comandante en jefe de las Fuerzas Armadas de la República Argentina, de incorporar a esas Fuerzas Armadas a este proyecto de desarrollo nacional, de integración Latinoamericana, de crecimiento económico porque somos todos argentinos y así lo siento, así lo siento. Por eso y no por otra cosa, tomé la decisión de pedirles a nuestros senadores que posterguen para fin de año, cuando se traten los pliegos de ascenso, que es el período normal de todas las Fuerzas Armadas, tratar allí los pliegos, no de todos, absolutamente de todos los jefes de las 3 fuerzas y no como decían hoy los diarios que informaban acerca de uno. No, son los jefes de las 3 fuerzas y también quienes deben asumir en el Estado Mayor Conjunto cuyos pliegos de ascenso van a ser tratados en forma conjunta fuera de todo período electoral. Y espero que luego de una serena reflexión por parte de todos, en diciembre y todos tendrán que responder a la Justicia como todos tenemos que responder a la Justicia. ¿Pero saben qué? Yo vivo en un Estado de derecho, no voy a aceptar ningún linchamiento mediático de ningún interés empresarial, que no le interesa ni las víctimas ni las instituciones de las Fuerzas Armadas ni los derechos humanos. Solo le interesa hacer daño a un gobierno que considera contrario a los intereses que durante años ellos manejaron en política como si fueran títeres a muchísimos políticos y gobiernos argentinos. Yo no voy a ser títere de nadie, absolutamente de nadie. Y en cuanto a quienes tenemos opiniones diferentes, que tenemos todo el derecho a tenerlas, por eso vivimos en una democracia, bueno, hemos estado también en desacuerdo en algunas otras oportunidades, así que, tampoco es para hacerse los rulos, como dije alguna vez. Pero vamos a seguir con esto y hoy quiero también llevar adelante esta entrega de certificados de becas que hemos hecho “fulbright” para Lautaro Arévalo, de Tucumán, ingeniero civil que va a la Universidad de Stanford, lo acabo de entregar hace un rato; la otra beca de la Fundación del Brasil Getulio Vargas, Patricia Smith, Misiones, licenciada en Genética, que tiene idea de montar un laboratorio piloto de biofertilizantes para pequeños y medianos productores de la zona; a Estados Unidos también, “beca fulbright”, Nahuel Margiarúa, de Morón, provincia de Buenos Aires, ingeniero en Informática, estudió en la Universidad de La Matanza, de La Matanza a Estados Unidos, parecés “Mirta, de Liniers a Estambul”, me pareció Estupendo, trabaja en Oracle, tiene su propio emprendimiento, desarrollo Web y es docente de la Universidad de La Matanza. ¡Qué maravilla, qué transformación hemos hecho en la Argentina! No solamente podemos ser egresados de la Universidad de La Plata, de Córdoba o de acá de la UBA, que eran las tradicionales, sino que hoy un egresado de la Universidad de La Matanza becado a Estados Unidos. También Nazareno Rogelio Luque, de Chaco, ingeniero Químico, trabaja en Aguas Corrientes S.A. también ha sido para la Universidad de dónde…bueno…No importa, Brasil, otra Universidad Getulio Vargas, María Belén Peralta, Neuquén, ingeniera Química, YPF, en Corea del Sur, también a Corea del Sur, la Universidad de Yon; Vanesa Velázquez, de Palpalá, Jujuy, ingeniera en Informática, Cooperativa de Trabajo Tecnamática Ltda., para Italia, maestrías 2013, Marcos Petriela; de Buenos Aires, licenciado en Ciencias Físicas, para Francia, maestría Matías Jáuregui y Lorda, este fue el que me habían puesto Lorda Jáuregui, dije no, si es de La Plata nunca puede ser Lorda Jáuregui. Es Jáuregui Lorda, que era una familia muy conocida de la ciudad de La Plata. Para Estados Unidos, para el MID, el Instituto de Tecnología de Massachusetts, muy conocido; Rodrigo Rodríguez Tornquist, licenciado en Ciencias Políticas. Y también lo que hemos hecho en La Pampa hoy, que hemos inaugurado una planta de biodiesel que produce 50.000 toneladas anuales de biodiesel y 5.900 toneladas de glicerina en bruto; en Cutral-Có, piquetero Rubén, expiquetero Rubén Rioseco, hoy Intendente de esta maravillosa localidad de Neuquén que hace unos años cortaba rutas porque no había trabajo y que hoy conduce a su pueblo y está inaugurando un centro de arte muy importante. En La Plata, junto a Martín Insaurralde, junto a Daniel Scioli, Gobernador, juntos a los intendentes de Ensenada, de La Plata, y también de Berisso, estamos firmando un contrato importantísimo que es la subida a la Autopista del puerto nuevo con una inversión de más de 400 millones de dólares que va a permitir que toda esa zona vuelva a convertirse en lo que una vez fue La Plata, una zona muy industrializada, con muchos obreros, con muchos estudiantes. Y también, como no podía ser de otra manera, quiero terminar con una noticia excelente. De acá lo diviso a Mariano Recalde, el titular de Aerolíneas Argentinas. Hoy, hace exactamente 5 años que yo anunciaba la nacionalización de Aerolíneas Argentinas, en el Salón Blanco de esta Casa de Gobierno. Y hoy, a 5 años y contra todos los pronósticos también de desastre, de que no íbamos a poder llevar adelante las cosas, hoy tenemos la flota de aviones más moderna y más importante de Latinoamérica y hoy Aerolíneas Argentinas es casi como un símbolo, anuncia que se retoman los vuelos directos desde Buenos Aires a Nueva York. Así que, van a poder viajar, para que no digan que no nos gusta que viajen al exterior, y van a poder viajar directamente a partir de diciembre, ¿de qué día Mariano?, a partir del 15 de diciembre. Ya veo los que se van a ir a pasar las vacaciones, las Navidades o el Año Nuevo a Nueva York, bueno, y si tienen plata y pueden hacerlo, Dios los bendiga, y suerte que tienen que pueden pasar las Navidades donde quieren. Pero la verdad que hoy, a 5 años de su nacionalización, este vuelo, que había sido suspendido por los empresarios privados, porque ese vuelo siempre existió en Aerolíneas Argentinas. Pero lo habían dejado de prestar empresarios privados, hoy, el Estado, que está administrando a través de jóvenes argentinos esta empresa, reanuda… Cuando empresa como de la competencia, una empresa muy importante americana acaba también de clausurar esa ruta, que no voy a decir cuál porque sino me pueden hacer alguna cuestión comercial, acaba de clausurarlo, hoy tenemos el orgullo como argentinos, sintámonos profundamente argentinos, es lo único que le pido: un cachito así olvídense del partido del que sean, Aerolíneas Argentinas es de todos nosotros y vuelve después de mucho tiempo a volar a Nueva York, una ruta que había sido suspendida por quienes las habían administrado privadamente. Esto demuestra, como demostró también el otro día cuando se nos cayeron los sistemas por un error de otra empresa telefónica privada, también que tuvo que pedir disculpas después y que calculo que nos va a pagar los daños, porque les vamos a hacer juicio si no, decirle…sí, claro, no tengas ni dudas…decirles a todos los argentinos, con este Registro Nacional de Tierras Rurales, que ha motivado esta presentación y que para nosotros era un desafío fenomenal, porque realmente, digamos que era muy difícil poder hacerlo, era casi imposible que los argentinos hubiéramos podido tener en tan corto tiempo toda esta información, hemos dado cumplimiento a la Ley, a una Ley que impulsamos nosotros, que presentamos nosotros, sobre la cual no había expectativas por parte de nuestros opositores y calculo que tampoco a través de algunos medios, pero lo hemos logrado, acá está, lo hemos cumplido. Y esto no es para nosotros, no es para este Gobierno, esto es para la Argentina, para todos los argentinos. Como son estos chicos que se van becados a distintas universidades del mundo y que van a adquirir conocimiento y luego, van a volver a la Argentina. Porque la Argentina, ha vuelto a ser un buen lugar para tener conocimiento, para desplegar ciencia y tecnología. Y las obras que realizamos, como las que se hacen en La Plata, o las de cultura, donde afortunadamente ya no necesitamos que en Cutral-Có haya alguien en un piquete porque hemos recuperado…y acá me están haciendo…porque algo tenía que decir que me he olvidado, sí, que fue convocado para el día jueves, el próximo día jueves, el Consejo del Salario, Mínimo, Vital y Móvil para fijar nuevo salario mínimo, vital y móvil en la República Argentina como lo venimos haciendo invariablemente desde hace 10 años, como desde hace 10 años venimos con las convenciones colectivas de trabajo donde libremente trabajadores, empresarios pactan los salarios y donde ya el salario es cada vez menos mínimo, más vital y más móvil, que es lo que necesitamos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE OBRAS PÚBLICAS EN LA VILLA TURÍSTICA TERMAS DE RÍO HONDO, EN LA PROVINCIA SANTIAGO DEL ESTERO.  Gracias, muchas gracias Santiago del Estero; señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero, querido amigo y compañero Gerardo Zamora; señor Intendente de esta hermosísima localidad, orgullo de todos los argentinos, Termas de Río Hondo; amigos y amigas; vicepresidenta de la Cámara de Diputados; compañeros, amigos; Suaín, orgullo vicecanciller de acá también, de Santiago del Estero, hasta vicecanciller tiene ya Santiago del Estero también y a todos los turistas que hoy nos acompañan: recién cuando hablaba con el Intendente de Termas de Río Hondo, un hombre nacido aquí, me decía que no podía creer esta realidad, estas Termas de Río Hondo, a la cual hoy venimos y accedemos a través de un moderno aeropuerto, que me tocó inaugurar a mí, el año pasado, hasta manga, venimos por la manga también, para protegernos del frío, como el de esta noche o del calor, que tenemos aquí en Santiago. Venimos también a inaugurar la planta de tratamiento y efluentes y la conexión total de todas las viviendas, comercios, hoteles con cloacas, que la convierten a Termas de Río Hondo en la única ciudad del norte argentino con un cien por cien de desagües cloacales, que antes se lanzaban crudos contaminando al Río Dulce. Hoy con una moderna planta de tratamiento, una inversión muy importante de más de 200 millones de pesos en Termas de Río Hondo, que no es sólo de los santiagueños sino de todos los argentinos, ofrecemos también saneamiento ambiental a full. (APLAUSOS). Además, con 300 cuadras de pavimento; con una moderna costanera, con la construcción de un moderno hotel de cinco estrellas, que recién pasé y otro que se está haciendo al lado del autódromo donde vamos a correr el GP internacional, que firmamos en París, me acuerdo, junto a Gerardo, son instalaciones maravillosas, con todos estos argentinos que están -  afortunadamente - pudiendo hacer turismo. Le preguntaba, recién, al Intendente cuánto tiene de capacidad turística y me hablaba de 15.000 camas y unas 5.000 camas aproximadamente particulares y está cubierto el 84 por ciento de toda la plaza turística de Termas de Río Hondo, con gente que viene o por modernas rutas asfaltadas, o por también un moderno aeropuerto, qué  Argentina tan diferente. (APLAUSOS). Yo me acuerdo, una de mis tías, casadas con uno de los hermanos de mi madre, santiagueña, y me acuerdo de la imagen que teníamos todos del país profundo, sobre todo en el NEA y en el NOA que eran las regiones más abandonadas por los gobiernos centrales. Lo que recordaba el Gobernador era cuando hace un tiempo estuvimos en Frías inaugurando una fábrica de transformación de soja, o en el parque industrial una fábrica de galletitas, o en Beltrán un frigorífico. Cuando veía todas las modernas instalaciones de la ciudad, de las Termas de Río Hondo que parece otra Argentina. Porque en realidad no es que parece, hemos construido otra Argentina y otra Santiago del Estero, donde hoy estaremos conmemorando, esta noche, el 460 aniversario. (APLAUSOS). Yo le decía a Gerardo, medio en broma, medio en serio, me van ganando por 400 años, yo tengo 60, pero Santiago hoy cumple 460 años. Pero recién, en La Banda, veíamos, desde el patinódromo cómo inaugurábamos un moderno tomógrafo o un lugar también caro para los que amamos a los animales como me gustan a mí, un lugar de tratamiento y alojamiento para mascotas y para alojamiento y hospedaje y adopción de mascotas, y las obras que se han hecho allí, en la ciudad de La Banda, y luego la inauguración de ese albergue estudiantil. Esto a mí me parece increíble, o lo que me decía el Intendente de La Banda cuando me presentó a Mariana, una santiagueña como ustedes que pudo recibirse de abogada, porque empezó a trabajar en una de las cooperativas de “Argentina Trabaja”, increíble desde una cooperativa de “Argentina Trabaja” pudo retomar sus estudios que había abandonado por falta de recursos y recibirse en la Universidad Católica Argentina de abogada. (APLAUSOS). Qué Argentina tan diferente, por favor, qué Argentina de inclusión social. Para esos que hablaron tan despectivamente ahí están lo que hacen los hombres y mujeres de “Argentina Trabaja” laburan, estudian y se reciben de abogada. No van a descansar, van a trabajar para poder estudiar y progresar; trabajar, estudiar y progresar: las tres claves de esta Argentina nueva. (APLAUSOS). Es nueva en serio, porque no solamente – como decía Gerardo – es nueva por las obras, es nueva por las cabezas, es nueva porque pensamos diferente, es nueva porque empezamos a tener autoestima. A ustedes, hermanos santiagueños que siempre los denostaban porque decían que no les gustaba trabajar, o que descansaban demasiado, acá está lo que ha hecho Santiago del Estero, lo que es capaz de hacer cualquier argentino cuando lo ayudan, cuando lo apoyan, cuando tiene también un gobernador que trabaja, junto al Gobierno Nacional y junto a los Intendentes. (APLAUSOS). Esto es la muestra cabal de que no hay argentinos de primera o de segunda, lo que hay son gobiernos nacionales de primera o de segunda cuando no ayudan a las provincias o a las municipalidades. (APLAUSOS). Hoy estaba charlando con el ministro de Economía y le pregunta así como al pasar, cuando estábamos repasando los números, lo que ha significado también el Fondo Federal Solidario de la Soja El año pasado remitimos a las provincias, por afuera de la coparticipación y de todos los otros recursos, más de 7 mil  millones de pesos para que las provincias y sus municipios puedan hacer obras. Por eso, las intendencias también de todo el país, a lo largo y a lo ancho, hacen obras. Por eso también, el orgullo de estar inaugurando hoy un alberque estudiantil aquí en Santiago del Estero para la Universidad Nacional de Santiago del Estero donde, para sorpresa mía, debo decirlo, pensaba encontrarme con estudiantes santiagueños, como los chicos de Beltrán o de Frías. Para que se enteren todos los argentinos, desde Jujuy a La Quiaca, aquí, en la Universidad Nacional de Santiago del Estero, 2 estudiantes latinoamericanos: uno, de Costa Rica y, otro, de Guatemala están haciendo carreras de posgrado y de grado aquí en Santiago del Estero, Ecología e Ingeniería Vial, aquí en la Universidad Nacional de Santiago del Estero, la única carrera de Ingeniería Vial nacional. Orgullo, tienen que estar orgullosos santiagueños de esta provincia que estamos transformando entre todos en forma solidaria. Yo también los amo, yo también los amo mucho, sobre todo a los jóvenes y por eso trabajo tanto por la educación, porque allí está el futuro en la preparación, en el conocimiento. ¡Qué maravilla Santiago del Estero cuando antes se iban de aquí porque no había ningún tipo de oportunidades y ahora se quedan! Y no solamente se quedan, sino que reciben a compatriotas latinoamericanos para que vengan a estudiar. ¡Cómo no sentirse orgullosos de ser santiagueños y argentinos! Y allí, la cultura también en Atamisqui, en esa Atamisqui, el 93 por ciento de los votos allá en el 2011, gracias. El Intendente hizo roncha con eso en todos lados. Y hoy estamos inaugurando un cine móvil. Gracias también por la película que están transmitiendo que es la de mi compañero. Y la verdad que todas las obras, la que también inauguramos, creo que fue el mismo día del Aeropuerto, ¿no Gerardo?, que fue ese complejo fantástico en la vieja estación de ferrocarriles, ese centro de convenciones que realmente me impactó por su modernidad, por esa combinación entre lo antiguo y lo moderno que me fascina, me encanta porque es recuperar el patrimonio cultural y recuperarlo con lo nuevo y con la modernidad. Realmente, me siento muy contenta, como siempre lo estoy cada vez que vengo a Santiago. Cuando me tocó venir con él a inaugurar aquel hermoso complejo cultural en donde también, para que se enteren los argentinos de aquí, de esta maravillosa Santiago del Estero, un 2 de septiembre, hace más de 400 años, salía el primer producto industrial exportado para Brasil. Por eso el día 2 de septiembre se festeja el Día de la Industria. Miren ustedes todo el tiempo que hemos perdido los argentinos. Hace más de 400 años había industrias aquí. ¿Qué fue lo que nos pasó? ¿Qué ideas les metieron algunos gobernantes en las cabezas? ¿Cuáles fueron los desencuentros de los argentinos? Hoy tendríamos que estar mejor aún de lo que estamos. Por eso mi compromiso de seguir profundizando este proyecto de inclusión social. Porque esto no se puede detener, Santiago del Estero no se puede detener, no puede parar. Debemos seguir trabajando codo a codo. Como decía Gerardo, que no importa hermano si sos peronista, radical, socialista o no sos de ningún partido, pero sí sos de una nación, la Nación argentina que le reclama a todos y cada uno de nosotros un grado de altruismo, de generosidad, de solidaridad, de patriotismo para entender que todos estos logros, en un mundo que se derrumba, nos deben exigir un doble esfuerzo, no solamente para mantenerlos, sino para profundizarlos, para agrandarlos, para seguir ampliando derechos, como lo hicimos hace unos días cuando terminamos de reglamentar la Ley de Fertilización Asistida para todos los argentinos; como lo hicimos ayer, cuando presentamos, en cumplimiento de un proyecto de ley que había enviado para preservar el recurso nacional estratégico que es nuestra tierra, el Registro Nacional de Tierras y hemos llegado a la conclusión de que solo el 5,93 por ciento está en manos extranjeras, mucho menos de aquel 15 autorizado por el Congreso. Y tenemos que preservar ese patrimonio que nos ha permitido batir récords también de cosecha este año, más de 105 millones de toneladas. Por eso, el acuerdo que también acabamos de firmar con el aporte para realizar 2 acueductos que van a permitir a los pequeños y medianos productores de esta provincia, seguir produciendo cada vez más y mejor. Esta es la Argentina real, es la Argentina de todos los días, es la Argentina en la que nos levantamos a trabajar como Mariana, en Argentina Trabaja y que ahora va a comenzar a trabajar de abogada; es la Argentina de los 4 estudiantes en representación de toda la Universidad Nacional de Santiago del Estero que todos los días estudia carreras específicas como Ingeniería en Alimentación para, precisamente, poder capacitarse y que no tengan que irse a trabajar a otro lugar o a otra profesión que no sea la que han elegido. Esto también es un logro de esta Argentina, son estas aulas digitales, 32, que hoy entregamos aquí en Santiago del Estero y que el año que viene vamos a entregar otras 4.000 más y en el año 2015, todas escuelas primarias públicas de la República Argentina, contarán con estas aulas digitales móviles que van a ser el instrumento que permita que cuando lleguen a la secundaria, la netbook que reciban ya sea el instrumento que conocen y entonces, les permita agilizar aún más el proceso de estudio-conocimiento. Es una Argentina que llega a todos los rincones, porque hoy todos, aún en los lugares más recónditos, en los lugares más alejados, lo que antes era una periferia abandonada de la patria, hoy cada uno se siente interpretado y se siente argentino porque sabe que hay un Estado, no un gobierno, y esto tenemos que tenerlo claro, tenemos que saber diferenciar Estado de gobierno para exigirle a todos los que vengan de aquí en más, que no se olviden que este no es un gobierno, sino un modelo de Estado y un proyecto de país que hemos llevado adelante y que no vamos a dar un solo paso atrás porque son muchas las conquistas y fueron muchos los dolores que pasamos, muchas las tragedias para llegar a esto. Por eso, en nombre de todos ellos, en nombre de nuestros hijos, de nuestros nietos, de los 40 millones de argentinos, ni un paso atrás en las conquistas logradas, en los derechos ampliados y en las inclusiones logradas. Gracias Santiago del Estero, gracias Termas de Río Hondo y muy feliz cumpleaños para todas y todos los santiagueños. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, DURANTE LOS FESTEJOS POR EL 460 ANIVERSARIO DE LA FUNDACIÓN DE LA CIUDAD DE SANTIAGO DEL ESTERO, DESDE EL CENTRO CULTURAL DEL BICENTENARIO, EN DICHA PROVINCIA.     ¡Hola Santiago del Estero! ¡Hola! ¡Más fuerte! ¿Cómo están? ¡Más fuerte! Feliz cumpleaños Santiago del Estero. Mis queridos compatriotas, mis queridos amigos, compañeros y compañeras, amigos y amigas: quiero agradecerles a todos y cada uno de ustedes, aquí en Santiago capital, en las calles, hace unos instantes en Termas de Río Hondo el inmenso amor y afecto que me ha transmitido este pueblo santiagueño. Yo cuando los veo a ustedes lo veo un poco a él, cuando vino a comprometerse, a devolverle a los santiagueños la reparación histórica que este querido pueblo merecía. (APLAUSOS). Quiero agradecerle también a un hombre, que gobierna esta provincia, que se llama Gerardo Zamora, quiero agradecerle el apoyo y el afecto y por sobre todas las cosas quiero comprometerme, en este 460 cumpleaños, de esta Madre de ciudades a seguir  trabajando más que nunca por más derechos, por más inclusión, por más Nación, por más Patria, por más pueblo para que todos ustedes puedan vivir todos los días un poco mejor. (APLAUSOS).     Gracias Santiago y feliz cumpleaños, muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DE CERTIFICADOS A EGRESADOS DEL PLAN FinEs, EN TECNÓPOLIS, VILLA MARTELLI, PROV DE BUENOS AIRES.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Lomas de Zamora; señores Intendentes de las otras localidades, que me los tienen medios escondiditos ahí, pero están acá en el corazón como siempre, egresados del Plan FinEs, colación de grado, para gente que no había tenido la oportunidad de terminar sus estudios secundarios o porque habían tenido problemas, o porque faltaban recursos y de repente, allá por 2008, recién iniciado mi primer mandato, creamos este Plan FinEs, que fue pensado para la gente que faltándole dos, tres o cuatro materias, o un poco más, un año o dos no había podido terminar sus estudios y ya era demasiado grande para ir a un colegio secundario. Después, cuando surgió “Argentina Trabaja”, el programa de ingreso social, en el año 2009, el año siguiente, decidimos que todos los que estaban en este programa y que no habían terminado su colegio primario o secundario tenían que hacerlo y hoy estamos aquí entregando certificados. Ya vamos por los egresados 430 mil, desde que se inicio el programa y yo creo que vamos a finalizar el año - es mi gran ilusión - con medio millón de argentinos y argentinas que no habían podido tener su título y lo van a tener. (APLAUSOS). Dios mío… ayer le contaba a Alicia que no sabía, porque había estado en Venezuela… gracias por ese cartel que está allá mío con Hugo Chávez, muchas gracias compañeros. (APLAUSOS). Alicia estaba en Venezuela y no se enteró, pero ayer fue el 460 aniversario de Santiago del Estero y me tocó ir a Termas de Río Hondo, donde inauguramos obras importantísimas y también, luego, a la medianoche, a festejar el cumpleaños a la capital y en una de las videoconferencias - que estábamos haciendo con el Intendente de La Banda, con Héctor “Chabay” Ruíz, inaugurando obras – me dice: “te quiero contar algo, acá hay una argentina, una santiagueña del programa “Argentina Trabaja”… no Argentina descansa, “Argentina Trabaja”, que quede claro, llamada Mariana, que a lo mejor me está escuchando. Mariana era una joven argentina, santiagueña, estudiaba Derecho en la U.C.A., en la Universidad Católica Argentina, de Santiago del Estero, porque la Universidad Nacional de Santiago, la pública y gratuita, no tiene carrera de Abogados, sino otras carreras también muy importantes y le habían quedado materias y no había podido seguir por falta de recursos. Entonces, ingresó – Alicia – al programa “Argentina Trabaja” rindió las materias y hoy es abogada, colega. (APLAUSOS). Digo para que a nadie le metan en la cabeza que no puede ser lo que no quiere, que tiene que ser menos, que nadie…Plántense frente a cualquiera que les diga: “vos servís solamente para esto”. Nosotros servimos para lo que queremos si somos capaces de esforzarnos, de trabajar y de estudiar. ¡Qué ecuación maravillosa, ¿no?! Trabajar, estudiar y progresar. Esas deben ser las acciones que deben guiar cada una de nuestras vidas y también las acciones de las políticas públicas que el Estado nacional debe llevar adelante para asegurar que aquellos que no tuvieron una oportunidad, la tengan y hoy tengan la emoción, como todos ustedes, de poder tener la colación de grado. Recién, por lo bajo, hablábamos con Martín y Martín me decía qué maravilla que todo esto pueda llegar a gente que no ha tenido oportunidad. Y me contó hoy alguien, yo no lo sabía, que resulta que este Plan FinEs, Ministro, no solamente lo aprovechan los hombres y mujeres de las cooperativas, los hombres y mujeres que, bueno, que por distintas circunstancias de la vida no pudieron terminar. Si no que me enteré el otro día, en un programa de televisión y me comentaron, que el actor Leonardo Sbaraglia, acaba de recibirse con el Plan FinEs porque le faltaba una sola materia, Química, y la dio. Así que, ya ven, FinEs es para todos y para todas también. Decía recién, me comentaba y charlábamos con el Ministro, que el temor más grande siempre en los alumnos de FinEs es cuarto año, Física, o en quinto Inglés, y me acordaba que Sbaraglia había dado Química y yo no sé, si me quedaba en Química creo que hubiera quedado ahí tirada en el piso sin poder levantarme porque nunca entendí nada de Química ni lo podrá entender jamás. Así que, entiendo totalmente. Pero quiero contarles estas cosas que están sucediendo en la Argentina…ayer… Ayer en Santiago del Estero, me pasó que cuando inauguramos una residencia estudiantil para la Universidad Nacional de Santiago del Estero, ustedes saben que hoy tenemos 48 universidades públicas nacionales las 23 provincias argentinas, cada una de ellas tiene una universidad y en esta década hemos creado 9 nuevas universidades. Pero les decía que ayer, ayer en la Universidad Nacional de Santiago, cuando estábamos inaugurando la primera etapa de la residencia estudiantil, había 4 alumnos: 2 santiagueños, uno de Beltrán, el pueblo del gobernador de Santiago; otro, de Frías y había una estudiante guatemalteca y un estudiante de Costa Rica estudiando, un costarricense y una guatemalteca en la Universidad Nacional de Santiago del Estero, Díganme si no parece Argentina año verde, cuando los argentinos se iban de acá por falta de oportunidades y hoy les brindamos oportunidades, no solamente a nuestros compatriotas, sino también a todos los integrantes de la patria grande. La verdad que yo me siento muy feliz y muy orgullosa. Y a seguir trabajando, a seguir trabajando fuerte en esta economía que viene creciendo. Estamos creciendo, pese a un mundo complicado y complejo, ya llevamos, comparado con el año pasado, con el mismo mes, un 7,8 de crecimiento de la actividad económica y un 4,9 en todo lo que va acumulado del año, lo cual revela que…y lo vemos. Lo vemos: ayer, en Termas de Río Hondo, con más de 15.000 camas, 84 por ciento de la capacidad hotelera cubierta, el país, mucha gente está de vacaciones y es bueno que hayan salido de vacaciones adentro, afuera porque revela capacidad del consumo, revela crecimiento en la actividad económica, crecimiento en la actividad turística y, en definitiva, el crecimiento de un país. Por eso, estemos muy contentos hoy en esta nave de la ciencia, esta Tecnópolis, que hoy está batiendo récords, me dicen, con más de 140.000 personas han ingresado a estas horas para disfrutar de Tecnópolis, un día hermoso, bajó el frío, subió la temperatura por cierto... Pero…¿cómo? Bueno, obvio argentino, ¡vamos todavía!, sí, peronista, argentino, todo, de todos. Un día hermoso porque muchos argentinos y argentinas cumplieron sus sueños, van a tener capacidades nuevas y, fundamentalmente, hemos logrado lo que siempre he tenido como objetivo de nuestro Gobierno: que todos y todas tengan las mismas oportunidades para que después, cada uno, elija en la vida. Porque en la vida siempre tenés que elegir y nosotros elegimos al pueblo, a la gente, a la evaluación, a la salud, a la vivienda, a la inclusión social, a la movilidad jubilatoria, a la inclusión jubilatoria, a los docentes, a los científicos, a los trabajadores, a los empresarios nacionales, a los comerciantes y a todos aquellos que quieren venir a este bendito país que hemos construido entre tantos millones de argentinos nativos y de otros que vienen a ayudarnos. Gracias y adelante Argentina, mucha fuerza, todos, mucha fuerza. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL CONSEJO DEL SALARIO MÍNIMO, VITAL Y MÓVIL  Muy buenas noches a todos y a todas. Señores empresarios; compañeros y compañeras trabajadoras: la verdad que no es poca cosa asistir a la décima reunión del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, sobre todo, desde el lugar en que venimos y del lugar en que estamos en el mundo. El lugar que venimos en la Argentina, desde el año 2003, con un salario mínimo, vital y móvil que no era vital, que era mínimo y no era móvil de 200 pesos, a este nuevo salario acordado hoy libremente entre empresarios y trabajadores de 3.600 pesos que significa, nada más ni nada menos, que un incremento, punta a punta 2003 a este año, del 1.700 por ciento. Y que, sin lugar a dudas, es el salario mínimo más importante de toda Latinoamérica y en un momento donde, huelga decirlo, basta encender un televisor, para ver lo que pasa, hasta hace poco decíamos en el mundo, y ahora ya es como que lo tenemos cada vez más cerca. Por eso, creo que es muy importante que esto que se está logrando en el día de hoy y que es, precisamente, acordar una vez más y por unanimidad, esto es lo importante también, pero que es muy valioso, haber llegado a este acuerdo. No solamente queremos trabajar sobre el salario mínimo, vital y móvil, seguro que también han discutido sobre el tema del empleo registrado que es algo que, si bien hemos mejorado la performance notablemente, de 350 por ciento del año 2003 a este 32,4 que hoy tenemos y que aún sigue siendo un empleo no registrado alto y que creo que hay que ponerse a trabajar muy duramente sobre este tema. También quiero anunciarles, especialmente a los trabajadores, que al igual que en el mes de diciembre pasado, he tomado precisamente la decisión de eliminar la deducción de Ganancias para esta primera cuota del aguinaldo de los trabajadores. Bueno, el Decreto número 1006 que mañana va a aparecer publicado en el Boletín Oficial y que va a haber tiempo suficiente para que pueda liquidarse en todos los haberes de los trabajadores a cobrar este fin de mes, o sea, los primeros días de agosto, creo que es importante. Afortunadamente, la mayoría de los trabajadores que ustedes representan, que son los registrados, seguramente han podido irse de vacaciones y los que no se han ido de vacaciones, a lo mejor están juntando la plata para terminarse la casa, comprarse el auto pero, en definitiva, lo cierto es que van a poder contar con esa deducción que se hizo en la primera cuota del salario como un agregado más en el salario a cobrar a fines de julio. Esto significa un esfuerzo importante para el Estado en términos fiscales. Fíjense que ustedes, que esta sola eliminación de la deducción, significan para el fisco un costo de 2.657 millones de pesos. Es un esfuerzo grande. También es bueno aclarar la cantidad de trabajadores que quedan involucrados…el 88 por ciento de los trabajadores, 2.196.384, este es el 88 por ciento de los que cobrar o de los que pagan Ganancias. Hay un total de trabajadores en la República Argentina registrados de 9.335.684 trabajadores. El 25 por ciento, se le deducen Ganancias a partir de 8.600 los solteros y 11.563 el casado con 2 hijos. Es comparado con otros lugares del mundo, no tan alejados, Brasil, México, Chile, inferior a lo que sucede con los altos ingresos en estos países hermanos. Ni qué hablar de otros países de otras latitudes. Pero me gusta hablar de los países más parecidos a nosotros, más cerca nuestro, porque son más fácilmente comparados. En diciembre también tomamos esta decisión que hoy volvemos a tomar en el sentido de seguir agregando el esfuerzo que hemos hecho también al variar los pisos como lo hemos hecho de aumentar las asignaciones familiares, al aumentar la Asignación Universal por Hijo, que es lo que nos está permitiendo mantener y aumentar el nivel de actividad económica. En el mes de mayo, contra el mes de mayo del año anterior, aumentó un 7,8 por ciento y en lo que va del año, estamos en un 4,9 por ciento, frente a un pronóstico de crecimiento en el mundo y en las principales economías realmente bajo. Por eso, es muy importante la decisión que hemos tomado hoy para los trabajadores, pero también, fundamentalmente, para la actividad económica. Recordar también a los trabajadores que no están registrados que, obviamente, la gran mayoría de los trabajadores no paga, no tiene ninguna deducción de Impuesto a las Ganancias. La verdad que, además, estar discutiendo hoy en Argentina estas cosas, también revela un salto cualitativo de aquella Argentina en la cual con el 25 por ciento de desocupados se discutía, Moretti nos contaba, que todos los años pintaba  la fábrica dos veces porque no sabía qué hacer. Bueno, creo que hemos dado un salto cualitativo, esto se ve en los niveles de consumo, esto se ve en la venta de récord de autos usados, de autos nuevos, en el éxito del Plan Pro.Cre.Ar, en cómo ha repuntado también la construcción a partir de todos los incentivos y de todas las inyecciones que el Estado ha puesto en esto. Y también, por qué no decirlo, de aquí veo a trabajadores de sindicatos que agrupan a los prestadores de servicios básicos, precios inelásticos, como el agua, por ejemplo, de aquí lo veo a Lingeri, hoy el Estado está subsidiando a industriales, a comerciantes y a hogares residenciales, a trabajadores solamente en materia de combustibles, en materia de gas, de electricidad, de GNC en 69.000 millones de pesos. De repente también deberíamos contemplar lo que constituye mi criterio, siempre digo, el salario indirecto, lo que hoy significaría una factura de gas sin subsidio, una factura de electricidad sin subsidio, una factura de gas sin subsidio, GNC para los autos sin subsidio y también combustible sin subsidio. No hablo del transporte, que es otro subsidio aparte, no hay transporte más barato en toda Latinoamérica que el transporte en la República Argentina. Todo esto también constituye salario indirecto. Así que, creo que todos los debates y discusiones que seguramente nos deberemos dar en la Argentina, deberá ser contemplando la totalidad de la macroeconomía y la totalidad de la responsabilidad que como Presidenta de los argentinos me toca evaluar al momento de tomar decisiones. Acá hoy estoy ante representaciones sectoriales. Por un lado, trabajadores, sindicatos con trabajadores registrados que han incrementado notablemente su nómina salarial, afortunadamente para todos los argentinos. Por el otro lado, empresarios, ya sea producción primaria, sean industriales, sean del sector de servicios, comercio, también intereses sectoriales, también subsidiados. En realidad, los 69.000 millones de los que hablaba, sin contar transportes y sin contar combustible, comprende una parte para los trabajadores pero otra parte para esta parte de la mesa también, industria y comercio tienen subsidios. Ustedes saben que los subsidios, que han recibido críticas, han sido uno de los mayores elementos de competitividad del modelo que hemos construido en el año 2003. En el mundo creo que solamente Estados Unidos nos supera en materia de competitividad en materia de subsidios energéticos, hoy al día de la fecha. Por eso creo que es muy importante cuando debatamos y discutamos determinadas cuestiones, hacerlo tomando y poniendo en la mesa todo lo macro y todo lo que constituyen salario directo, salario indirecto y también competitividad en los costos para el sector productivo en materia de lo que denominamos precios inelásticos. Para los que, bueno, no están en el metier, precios inelásticos son aquellos de los cuales no podemos prescindir. Si aumenta el tomate, no lo compro y compro otra cosa; si aumenta la carne de pollo, como pescado, si aumenta el pescado como carne o como fideos, pero de la luz, del gas y del agua, del combustible, no podemos prescindir y por eso se llaman precios inelásticos y por eso afectan tanto la competitividad. Y también, unas palabras para es año en el cual hemos tenido también una mejora sustancial en materia de provisión de combustibles, en las cuales ha aumentado notablemente el crecimiento de la demanda energética, de la demanda de combustible. YPF, que pasó a ser mayoritariamente de propiedad estatal, 51 por ciento, sin embargo ya no pasó lo que nos pasó cuando estaba en manos privadas que faltaba combustible para la cosecha o teníamos largas colas en las estaciones de servicio, creo que también son todos elementos que debemos computar si queremos hablar realmente de cómo mejorar la competitividad argentina. Sé que es difícil hacerlo en etapa de elecciones, es muy difícil, porque en las etapas de elecciones todos prometen y todos dicen que tienen la solución para todos los problemas, te prometen que te van a dar el 82 por ciento móvil, que nadie va a pagar Ganancias, que van a bajar las retenciones o los derechos de exportación. En fin, que todo va a ser maravilloso. Lo que pasa es que nunca explican cómo van a hacer esos números y como yo tengo diariamente que luchar con los números, para que los números puedan alcanzar y contener a todos los argentinos, es tarea compleja, sí, sí, sí. Creo que además tenemos hándicap, tenemos 10 años de gestión, tenemos 10 años de convenciones colectivas de trabajo; tenemos 10 años de este Consejo del Salario Mínimo, cada vez menos mínimo, cada vez más vital y cada vez más móvil; tenemos 10 años de inclusión jubilatoria con más de 2 millones y medio de jubilados que no lo estaban; tenemos una movilidad jubilatoria dos veces al año. Me acuerdo cómo discutimos en la Cámara de Diputados cuando nos decían que el índice que proponíamos era un índice que iba a dar mal y, sin embargo, tenemos los mayores aumentos que se hayan registrado. Aunque Néstor, sin movilidad jubilatoria dio aumentos sin necesidad de leyes. Porque los aumentos nos se hacen por leyes, ni la economía se maneja por leyes. Miren qué fácil que sería a través de una ley, solucionar un problema económico o, a través de una ley, solucionar un problema de seguridad. Creo que lo que se necesita siempre son políticas activas y, fundamentalmente, no, como decía ayer en Santiago del Estero, un modelo de gobierno, sino un modelo de Estado que sea adoptado por todos sus lineamientos básicos como impulsor y gestor del crecimiento de una nación, desde líneas de crédito, tasas de crédito para el sector empresario que hemos lanzado y que lo estamos manteniendo desde la pelea que por ahí tenemos con algunos sectores que están sentados en esta mesa como es el sector financiero, con el cual también tenemos que estar siempre peleando tasas y comisiones. Como también tenemos que discutir porque, en definitiva, siempre son intereses a veces contrapuestos, pero yo creo que si nos ponemos todos a pensar un poquito, y vemos cómo hemos funcionado en estos 10 años, lo que aparentemente surgen como intereses contrapuestos, no lo son tanto a la hora de los resultados y a la hora de los balances de las compañías, a la hora del crecimiento económico, a la hora de la mejora de la calidad de vida y del poder adquisitivo de los trabajadores en la Argentina que hoy estamos prácticamente ya en el fifty-fifty que siempre hemos propugnado. Creo que la gran pelea y mi gran sentido de responsabilidad como Presidente, y creo que también de todos, es luchar por ese 32 por ciento de argentinos que todavía no está registrado y tratar de reducir el índice de desocupación de un 7,9 a un 6 como y algo, a un 5 para lograr un régimen de plena ocupación. Y me parece que lo estamos haciendo en un mundo complejo, difícil, con viento en contra y lo estamos haciendo porque creo que hemos tenido buenos fundamentos, sólidos fundamentos. Yo les pido a todos que, como estamos en épocas electorales, tengamos esa responsabilidad, fundamentalmente, los actores económicos, los actos empresariales, los actores sindicales de preservar esto que hemos logrado, esto que hoy podemos mostrar, 3.600 pesos de salario mínimo, vital y móvil y también lo que podemos mostrar…Estuvo yo hace un rato en Tecnópolis, donde muchísima gente que no había terminado su secundario, lo puede hacer a través de programas del Gobierno muy inclusivos como Argentina Trabaja. Ayer estuve en Santiago del Estero y una chica de Argentina Trabaja se había recibido de abogada porque gracias a ese trabajo había logrado los recursos para poder terminar de pagar la universidad privada, a la que iba en Santiago, para poder obtener su título. Podemos hablar de los miles de jóvenes que han podido ingresar a la universidad, de los 264 jóvenes argentinos becados de distintas partes del país que el otro día han salido… Yo leía una nota en un diario que había sido muy elogiosa acerca de 264 jóvenes becados pero parecía que habían sido becados por el Espíritu Santo. Sí, porque no se decía en ningún momento que era impulsado por el Gobierno. Eran 264 jóvenes que habían obtenido becas vaya a saber Dios por qué organizado, por quién, bueno, habían caído así como el maná, como el maná bíblico habían caído. Pero no, nada es mágico, hay muchas cosas bíblicas, seguramente, pero no en la Tierra. En la Tierra, estamos nosotros, hombres de carne y hueso  y mujeres, con obligaciones muy importantes. Y yo celebro realmente que este año podamos haber cumplido el décimo año del salario mínimo, vital y móvil, de la reunión del Consejo, celebro que podamos repetir la decisión que habíamos tomado en diciembre de eximir de la deducción de Ganancias a esta primera cuota del aguinaldo como hicimos con la última cuota del aguinaldo del año pasado y creo que podemos y debemos seguir debatiendo todas las cuestiones pendientes en la Argentina pero, por favor, mirando la película completa, la fotografía completa  de cómo estábamos, cómo estamos y cómo podemos hacer para seguir estando mejor y que cada vez haya más argentinos que puedan sentarse a esta mesa. Cuando digo que haya cada vez más argentinos que puedan sentarse a esta mesa, estoy hablando, no solamente de los trabajadores registrados, estoy hablando también de los empresarios, pequeños, medianos, monotributistas, etcétera, que hoy no tienen representaciones en ninguno de estos sectores porque no tienen la magnitud, el volumen para estar sentados en esta mesa, pero que los necesitamos con mayor volumen, con mayor capacidad de inversión para lograr y generar mayor cantidad de trabajo. Por los que estamos sentados aquí, hemos tenido mucha suerte: quien les hablar porque, bueno, ha sido electa Presidenta por todos los argentinos; ustedes porque representan a trabajadores que tienen obra social, que están registrados, que tienen aportes jubilatorios y, bueno, todo lo que significa tener trabajo registrado; ustedes, porque son empresarios que tienen sus empresas, sus comercios, sus campos, su producción primaria en plena actividad y pueden sentarse a discutir. Hoy en este mundo, poder sentarse a discutir de un lado los trabajadores sindicalmente organizados y del otro lado, los empresarios a discutir salarios, constituye una rara avis en el mundo que estamos viviendo. Por eso, mi idea es, la propuesta es incorporar más gente a esta mesa. Cómo hacemos para incorporar más gente a esta mesa y de ser posible que está representada toda la población económicamente activa, que estén representados todos los empresarios, pequeños, medianos, minipymes, cuentapropistas, monotributistas. Esta es la idea en Argentina integrada e inclusiva. Hemos hecho mucho del 2003 a la fecha, pero todavía falta y vamos por eso, por lo que falta. Muchas gracias y felicitaciones a todos ya todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL NUEVO ESTADIO DEL CLUB DEPORTIVO MORON Y LANZAMIENTO DE LA EDICIÓN 2013 DE LOS JUEGOS "EVITA”    Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; Intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde; Intendente de Morón, Lucas Ghi; presidente de la AFA, Julio Grondona; querida Estela; queridas Madres, Abuelas, familiares que hoy nos acompañan; moronenses; señor presidente del Deportivo, del Gallito de Morón: si el 26 de julio fuera una mujer diría que está preñada y totalmente embarazada de historia, porque hoy es un día histórico para los moronenses, porque han inaugurado este estadio maravilloso. Yo recién venía en el helicóptero y pasaba por el viejo estadio, en pleno centro del pueblo, veía esta maravilla que han construido y la verdad que en un 26 de julio, donde recordamos a Eva, en un nuevo estadio deportivo popular y masivo de todo un partido, de toda nuestra provincia de Buenos Aires, inaugurar un 26 de julio los Campeonatos Infantiles Evita, que empezamos con 100.000 allá en el año 2003 cuando Néstor los instaló nuevamente y hoy estamos con más de 1.200.000 chicos compartiendo. También es un día de enseñanza, porque nos reíamos recién cuando Lucas contaba los inconvenientes políticos que había habido para lograr la norma legislativa de la provincia que permitiera la normativa de la tierra, el cargo de lo que se debía, calculo allá en el viejo estadio, la intervención de Néstor, la intervención de Daniel,  de Horacio González, el presidente de la Cámara, pero creo que es una gran enseñanza. Porque fijate vos, tal vez por diferencias de ubicación política hubiéramos frustrado una cosa tan maravillosa como la que estamos inaugurando hoy. Cuál es la enseñanza que tenemos que tener de todo esto, no sólo los moronenses, los bonaerenses, los argentinos, porque vos podés estar en un partido, yo en el otro, pero cuando se trata de algo para la gente el único partido que tenemos que tomar es el de la gente, el de lo que la gente necesita y quiere. Creo que en eso Néstor tenía un sexto sentido, un sexto sentido que lo tuvo desde que fue intendente, cuando conformó un frente con varios partidos políticos, cuando fue gobernador y después cuando fue presidente, no era porque no le gustaba debatir, argumentar y hacer valer sus argumentos, sino que cuando veía obras que quedaban en la historia, obras que le servían a la gente, saltaba todas las barreras políticas, ideológicas, partidarias y decididamente abordaba el problema y se colocaba al frente del pueblo y de lo que el pueblo quería, y eso es lo que tiene que hacer cada dirigente. Por eso digo que hoy es un día muy particular, estamos inaugurando este fantástico estadio, inaugurando los Juegos Infantiles Evita, también es un día preñado de historia. Miren, hoy miraba la foto en un diario y lo veía a nuestro compañero presidente de Uruguay, don Pepe Mujica, recorriendo con el presidente de Cuba, porque hoy se cumplen 60 años del asalto al cuartel Moncada. Tal vez muchos no sepan, los más jóvenes, pero fue uno de los primeros intentos de Fidel Castro de abatir la dictadura de Fulgencio Batista; fracasaron, los llevaron presos, hizo aquel famoso alegato, hoy se cumplen 60 años. Y saben qué también, hoy se cumplen 123 años de la Revolución del Parque, de la revolución de Hipólito Yrigoyen contra el régimen. Miren todas las cosas, toda la historia. Yo quiero recordar a todos los hombres y mujeres que contribuyeron a forjar en nuestro país y en la patria grande, un destino diferente, a base de pura convicción, de ideas, de coraje y de valentía, que es lo que debe animarnos a todos y cada uno de nosotros. También algo que me gustó mucho ayer, escuchaba al Papa en Río decir que la Iglesia no era una ONG y que los chicos tenían… Ustedes, que Néstor dijo que eran transgresores hace mucho tiempo, ¿se acuerdan cuando les dijo transgredan, salten todos, salgan a la calle. Cuando se dice eso -pidió perdón a los obispos- que los chicos salgan a la calle porque la Iglesia no es una ONG, ¿qué les quiso decir? Lo que les quiso decir es que hay que salir a luchar por los ideales y por las convicciones, que es lo que decimos nosotros de la política. La política no es una ONG, la política es ideas, convicciones, necesita de predicadores, necesita de gente que vaya a llevar la palabra, las ideas, a militar, a trabajar. Bienvenida esta nueva idea en estos tiempos de la posmodernidad, donde nadie arriesga nada porque a lo mejor le aconsejaron que si decía una palabra demás o una palabra de menos perdía un voto o ganaba un voto. Hay que contar con la historia y en ganar la historia. Ganar la historia significa en definitiva tomar las decisiones y ponerse junto a la gente en cada uno de los momentos en que el pueblo debe definir sus grandes batallas. Ayer junto a los compañeros trabajadores de la Confederación General del Trabajo, de distintos sindicatos, junto a los trabajadores y junto a los empresarios de distintas cámaras empresariales, comerciantes, industriales, productores, nos reunimos porque habíamos convocado por décimo año consecutivo al Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil luego de 14 años donde el salario no se movía. 200 pesos, 200 mangos era el salario mínimo vital y móvil cuando Néstor llegó al gobierno.  Y ayer cerramos en 3.600 pesos, 1.700 por ciento de aumento del salario mínimo vital y móvil, mídanlo con la encuesta que quieran y con el método que quieran. Pero todos sabemos cómo el pueblo argentino ha recuperado no solamente millones de puestos de trabajo sino también ha recuperado la capacidad adquisitiva. Y más allá de las malas ondas y de los titulares, no pueden con los millones de argentinos que han inundado los centros vacacionales a lo largo y a lo ancho del país, con los miles de argentinos que han podido salir al exterior; con los miles, con los millones de pibes que van a la escuela otra vez como en las épocas de Perón y Evita, a estudiar y no a comer, porque los padres consiguieron trabajo; con los jubilados, más de 2 millones y medio que hemos incorporado, que no tenían cobertura social, que no tenían PAMI, con la movilidad social jubilatoria, dos aumentos al año; con todo lo que hemos logrado en materia de educación, yo creo que uno de los grandes logros de este nuestro gobierno es haber puesto a la educación de nuevo en el lugar que debía estar, tal vez como nunca lo estuvo, en el lugar donde es posible a partir del estudio y el trabajo progresar y permitir tener un futuro, soñar un futuro diferente. 48 nuevas universidades en cada una de las provincias argentinas, en la República Argentina, que permiten que muchos jóvenes vuelvan a estudiar y otros de la patria grande vengan aquí a poder lograr su título universitario. También, y qué orgullo, yo sé que luego de este acto van a ir a la Mansión Seré, yo ya estuve en ese lugar y también quiero agradecer, particularmente hoy, el acompañamiento de todos los organismos de derechos humanos, que incansablemente durante más de dos décadas, tres décadas, pidieron justicia y estado de derecho. Hoy en la Argentina podemos decir que hay estado de derecho, hay constitución y hay justicia para aquellos que cometieron delitos de lesa humanidad. Y lo podemos decir porque nos hicimos cargo de que la memoria, la verdad y la justicia no podían solamente ser un reclamo de madres, abuelas, familiares y amigos, debía ser un reclamo de los 40 millones de argentinos para sentirnos verdaderamente ciudadanos de una democracia moderna, participativa y plural. Hoy estamos muy contentos acompañando al pueblo de Morón en esta inauguración de este fantástico estadio, estamos contentos de las cosas que hemos hecho, ¿pero saben qué? Estamos también muy ocupados planificando y trabajando por todas las cosas que nos falta hacer. Yo se los decía ayer a los trabajadores y a los empresarios. En esta mesa están sentados -les decía- todos los que representan a los trabajadores registrados, a esos que tienen obra social, que tienen aportes jubilatorios, que tienen los hoteles de los sindicatos y que van a vacacionar; del otro lado estaban los empresarios, esos que les ha  salido bien, comerciantes, industriales, productores, pero yo quiero una mesa más grande, quiero una mesa donde esté el 32% de los trabajadores que todavía no tenemos registrados, quiero una mesa donde también estén todos los empresarios pymes y mini pymes, cuentapropistas y monotributistas que todavía no pueden participar y ser grandes actores económicos. Necesitamos agrandar la mesa porque cuanto más grande sea la mesa, cuanto más gente esté sentada a esa mesa más grande va a ser la Argentina, mejor economía vamos a tener, más consumo vamos a lograr, más productividad para todos, mejor futuro y estudio. Alguien me decía anoche, un dirigente sindical: memoria compañera, nos falta memoria, hace 10 años teníamos 25% de desocupados, la gente reclamaba que los bancos le devolvieran lo que le habían sacado o se habían quedado, las calles estaban llenas de gente pidiendo trabajo, pidiendo justicia, pidiendo todo lo que le había sido arrebatado, durante décadas. Nosotros apenas teníamos unos pocos miles de cotizantes en nuestro sindicato, las fábricas estaban cerradas. Hoy tenemos una Argentina distinta y debemos tener memoria también porque – yo lo dije una vez – yo no soy eterna, pero también quiero decirles que las políticas económicas no son eternas. Ustedes vieron en ese corto simbólico de los Juegos Infantiles Evita, vieron cómo surgieron allá y cómo se interrumpieron en 1955 y retomaron, luego, en el 73, con el advenimiento del gobierno democrático y, en el 74, cuando Maradona, junto con los “Cebollitas”, obtiene el campeonato y cómo, nuevamente, en 1976, se vuelven a cortar y recién reaparecen en el 2003. Bueno, miren, los Juegos Evita son igual que las políticas económicas, parece una tontería, pero no es una tontería, es una metáfora perfecta. Algunos creen que los convenios colectivos, que el Consejo de Salario Mínimo, Vital y Móvil, que los aumentos permanentes que se dan a jubilados, que todas las obras del PAMI, que las magníficas obras que han podido hacer producto de la actividad económica ya están. No, no, no, si se viene una política económica diferente como la que tuvimos durante décadas, donde las que mandaban eran las corporaciones y los presidentes aceptaban mansitos lo que se le decía se viene la noche de vuelta. Por eso creo que es importante que sepamos de qué se tratan las cosas, porque una de las cosas más maravillosas que nos ha dado la democracia es poder mirar lo que pasó en los 30 años, los que vinieron y que nos habían prometido una cosa y después hicieron otra; los que vinieron a decirnos que iban a cambiar y, cuando llegaron, fueron peor que los que habían estado antes. Porque antes cuando había un golpe de Estado era como que todo se olvidaba y todo volvía a comenzar, la ventaja maravillosa de esta democracia es que nos permite comparar y hacer aprendizaje, sobre todo porque muchos de los actores que andan por ahí reciclados, renovados o rejuvenecidos, siguen perteneciendo a viejas políticas que ya conocimos en la República Argentina y que nos trajeron mucho dolor, mucha angustia y mucho fracaso. Esto no quiere decir – por favor – que nuestro Gobierno sea perfecto, que este proyecto sea perfecto. No, tenemos errores y equivocaciones, pero todos, los que nos quieren y los que no nos quieren, los que nos votan y los que no nos votan, todos tienen la certeza de que jamás hemos tomado una decisión contraria a los intereses de las grandes mayorías nacionales y del pueblo, incluyendo en esas grandes mayorías nacionales – como les decía a los empresarios anoche  - a muchos de ellos, aún aquellos que creen que han tenido mejor fortuna o tienen más por mérito propio. Y la verdad que esta cosa que nos viene de los inmigrantes me hacer acordar a mis abuelos. Mis abuelos eran españoles: asturianos y de Galicia, vinieron como vinieron la mayoría de los inmigrantes, con una mano atrás y otra adelante. A fuerza de trabajo se hicieron un porvenir y permitieron que el menor de sus hijos pudiera tener estudios también, pero ellos no se daban cuenta que era producto de un proyecto de país, que permitía que el que se esforzaba y trabajaba se desarrollara. Ellos creían que era solamente por esfuerzo propio e individual. Miren yo les notifico a todos los argentinos, que si no hay un proyecto político de país, que se exprese en políticas públicas económicas, educativas, de salud, sociales y culturales, por más que te esfuerces, por más que trabajes, y lo saben ustedes, porque nos pasó, ¿o qué fue entonces lo que nos pasó en el año 2003, éramos todos ignorantes, nos hemos vueltos todos capaces de repente desde el año 2003 a la fecha? No, hubo un proyecto, un país y un Gobierno que acompañó el esfuerzo y el trabajo de millones de argentinos: empresarios, comerciantes, productores, trabajadores, científicos, docentes, educadores, que hoy lo vemos. Miren, quiero contarles tantas cosas y me falta el tiempo, veníamos el otro día de Santiago del Estero y me contaban de ese Santiago, de ese norte que nos decían las provincias inviables, las provincias que no tenían destino, la transformación que han sufrido. Escuelas, obras, hotelería, turismo, producción, nuevas industrias, todo esto es producto de un modelo, de un proyecto político de país. Por eso yo insisto mucho que lo importante no es fijarse tanto en el Gobierno, sino en el modelo de Estado que hemos diseñado y delineado en estos años y lo que tenemos que lograr, los jóvenes fundamentalmente, porque de ustedes no sólo es el presente, sino que también es el futuro, es que este modelo de Estado que hemos construido sea custodiado por todos los argentinos como la garantía de los derechos adquiridos, como la garantía de los derechos ampliados, como la garantía de las conquistas sociales. Esta es la verdadera lucha que tenemos que dar los argentinos. Por eso – mis queridos amigos y amigas de Morón – quiero en este día tan particular para todos ustedes felicitar a todos los hinchas que quieren, además, salir campeones. Está bueno eso, cuesta, sé porque el mío salió recién de la B a la A, así que algo puedo contar, tenemos experiencia. Quiero desearles a todos mucha fuerza, la felicidad del mundo, que Dios los acompañe, los ayude mucho, pero sobre todo recuerden que si no nos ayudamos nosotros mismos no nos ayuda nadie. Así que fuerza y cada argentino a trabajar cada día con más fuerza, con más compromiso por los logros obtenidos, con mucha fe en el porvenir, pero con mucho trabajo y compromiso en el hoy, en el presente. Gracias Morón y hasta siempre. Vamos adelante con los Campeonatos Evita y vamos adelante con Morón. Muchas gracias, los quiero mucho. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO CON MOTIVO DE SU VISITA AL PARTIDO DE SAN FERNANDO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES    ¿Cómo les va a todos? Hola. Gobernador de la provincia de Buenos Aires; Intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde; amigos y amigas de San Fernando que hoy nos acompañan: la verdad que una primera digresión, por favor: cuando escuchaba a Marcos recién, cuando en Tecnópolis tuvimos ese descubrimiento maravilloso de Eyen que nos recitó una poesía, que venía de allá de Loma Blanca, 4.200 metros de altura, en la Puna argentina, uno siente que quedan atrás todas las descalificaciones, los agravios, los insultos porque, la verdad, que Marcos y Eyen, me reconcilian absolutamente con la vida y me dan la certeza de que estamos en el camino indicado para seguir avanzando como lo venimos haciendo en estos 10 años. Hoy acá en San Fernando, en simultáneo…, yo diría, hoy es un día no solamente del agua potable o los desagües cloacales, hoy es un día del medio ambiente y de la salud de los argentinos. Porque el agua potable, como decía recién el intendente de 3 de Febrero, claro, el agua la enterrás, la cloaca la enterrás, no poder salir por la televisión mostrándola, ¿pero sabés para qué sirve esa agua potable y esa cloaca? Para que tengas menos chicos enfermos, para que descienda la mortalidad infantil como ha descendido, para que la gente tenga mejor calidad de vida y dignidad de abrir una canilla y que salga el agua segura y que los efluentes crudos, que es el eufemismo que se utiliza para no decir otra palabra fea, se procese y realmente sanee el ambiente. Hoy estamos acá en San Fernando inaugurando un segundo módulo con una inversión de más de 200 millones de pesos de AySA que también, bueno es decirlo, hoy lo hacemos aquí en San Fernando en simultáneo con Esteban Echeverría, en la planta El Jagüel, también otra planta importantísima, más de 200 millones de pesos, en 3 de Febrero, en Remedios de Escalada, con 16.500 vecinos que se van a ver beneficiados; también allá en Campana, completando redes cloacales. ¿Pero saben por qué lo podemos hacer? Porque hubo un hombre que en marzo del año 2006, firmó un decreto. Firmó un decreto tomando la decisión de rescindir la concesión de la privatización de los servicios de agua del Gran Buenos Aires y de la ciudad de Buenos Aires. Esto que beneficia a millones de vecinos de los principales distrito del Conurbano bonaerense, porque ustedes saben que la vieja Obras Sanitarias atendía a toda la Capital Federal y atendía a 14 distritos del Gran Buenos Aires. Todos los de aquí de zona norte, Tigre, San Fernando, Campana, Zárate, San Isidro, Vicente López, Avellaneda, todo seguía hasta La Plata, prácticamente era todo Obras Sanitarias. Esto, durante la década de los 90, había sido privatizado a una empresa de origen extranjero. Yo lo recuerdo muy bien: la planta de tratamientos de efluentes cloacales, o sea, de todo lo que ustedes ya saben que largan las cloacas, estaba recién programada en el Plan Maestro de esa empresa, iniciarla en el 2019. No le pusieron el “Día del Arquero” por una cuestión…Pero, en realidad, hubiera sido mejor ponerle el “Día del Arquero”, hubiera sido más sencillo que en el 2019. Lo cierto es que todos los líquidos cloacales de todos los partidos de zona norte, del Gran Buenos Aires y del sur, desagüen por allá en Berazategui contaminando absolutamente el Río de la Plata. Estamos terminando y yo creo que…¿para cuándo Juan José terminamos allá en Berazategui? En 3 meses más estamos terminando en Berazategui la planta de tratamiento que va a permitir que todas las cloacas del norte de acá de la provincia de Buenos Aires, de la ciudad de Buenos Aires, con inversión del Estado nacional…Llevamos invertidos únicamente acá, en AySA, en Buenos Aires, ciudad de Buenos Aires y todo el Gran Buenos Aires, todo el Conurbano zona norte, primera sección electoral, segunda sección electoral y octava sección electoral, más de 15.000 millones de pesos en agua potable y cloacas. Impresionante. Y si contamos el país, porque además de AySA está el ENOSA, que es la otra empresa o el otro sector del Estado nacional que es el que hace las obras de cloacas y de desagües cloacales en el resto de Argentina. Porque, ¿saben qué? Tenemos que acordarnos de una cosa los argentinos: no solamente somos Buenos Aires, la ciudad de Buenos Aires o los distritos acá del Conurbano, somos 40 millones de argentinos y las obras tienen que llegarles a los 40 millones de argentinos. Hace poquitos días inaugurábamos la planta de tratamiento de líquidos cloacales y de agua potable de Termas de Río Hondo, 100 por ciento. Una anécdota, siempre me la cuenta Daniel: él tiene una vinculación. Yo decía cuánto hace que no vas, Daniel, a Termas de Río Hondo. “Hace mucho tiempo, pero vos allá sabés mi vinculación”. Él dice que fue concebido por sus padres en un viaje de luna de miel medio a Termas de Río Hondo y le contaba la transformación de Termas de Río Hondo donde el 100 por ciento de los vecinos, con obras del Norte Grande,  en el programa Norte Grande del ministerio de Planificación, le hemos dado el 100 por ciento de desagües cloacales a un lugar que además es turístico y necesita preservar el medio ambiente. Llevamos invertidos en todo el país en esta década ganada en agua y en cloacas, más de 33.000 millones de pesos entre AySA y ENOSA. Pero además, lo más importante de señalar, del inconveniente, cómo nos criticaron cuando Néstor tomó esa decisión. Y recordaba Juliana, yo estaba sentada en mi banca de senadora, y el Frente para la Victoria fue el único voto que tuvo para que realmente la empresa, no la voy a nombrar porque es una empresa extranjera, ya está, ya fue, no está, pero los únicos que acompañamos el proyecto de retomar nuevamente Obras Sanitarias y convertirla en AySA, para poder darle agua potable y cloacas a los habitantes, fuimos solamente nosotros los del Frente para la Victoria. Todas las demás bancadas opositoras, todas, votaron en contra. Por eso en la vida hay que elegir, pero cuando uno elige, hay que elegir en serio pensando en el país. Solitos y además, de solitos, porque uno puede estar solita y, bueno, que otro se haga el otario, mire para otro lado; no, no, solitos y criticados, terriblemente criticados. Basta recorrer las crónicas periodísticas, televisivas, radiales y otras yerbas, de las cosas que nos decían que iban a suceder con esa recuperación del patrimonio nacional. Que además, ¿por qué era necesaria? Es muy simple: porque los que necesitan agua y cloacas, son los que menos posibilidades tienen de pagarlas; porque los que tienen plata, siempre tienen agua y cloaca o, por lo menos, tienen los medios para poder llevar adelante su propio saneamiento. Era necesario, precisamente, pensar en los que menos tienen. Pero no vayan a creer que beneficia únicamente a los que menos tienen; porque cuando se sanea el ambiente, cuando logramos que menos chicos estén con resfrío, con neumococo, se benefician también los que tienen mucha plata. ¿Porque saben qué? Las mujeres, que van a prestar servicios a sus casas, muchas de ellas con sus hijos, el jardinero, los obreros, los trabajadores que están en contacto por allí con su familia, también están más sanos. Entonces, aunque esto parezca mentira, termina sirviéndoles a los 40 millones de argentinos, a los que lo necesitaban en forma inmediata y a los que lo necesitan en forma mediata. Porque en definitiva, la salud cuando tenemos problemas de contaminación y de salud en sectores de la población, más tarde o más temprano, termina afectando también a otras capas de la población con mayor poder adquisitivo. Y esto es lo que tenemos que aprender los que hemos tenido la suerte de que la vida nos haya dado la oportunidad de tener trabajo, de tener una mejor ubicación económica, una buena casa, de poder prender el gas, de encender la luz, de abrir una canilla, de tener pileta de natación, que llenás con agua que provee AySA también. Todos ellos, saber que necesitamos que los 40 millones de argentinos estén cada vez mejor para que todos podamos crecer parejo, que es lo que necesitamos la Argentina y, si se me permite, lo que necesita el mundo a la luz de las cosas que estamos viendo a diario en todas las latitudes. (APLAUSOS) La planta de El Jagüel de Esteban Echeverría, uno de los distritos también más postergados y que hoy reciben estos beneficios millones de vecinos. Lo que hablaba Hugo Curto, la vecina, lo que hablaba Estela en Campana cómo hemos mejorado. Yo tengo números, números y quiero decirlos con exactitud, para lo que significó fundamentalmente la recuperación de AySA que aprobamos por Ley 26.100, me acuerdo, y lo que ha significado en materia de cobertura de acuerdo al último Censo. De acuerdo a los datos que suministró el último Censo, la cobertura de agua pasó del 80 por ciento al 84 por ciento y, en desagües cloacales, del 47,2 al 53, 18. ¿Pero saben qué? Es la primera vez en 50 años que la tasa de crecimiento vegetativo de la población es negativa y mucho más chica que la tasa de crecimiento de agua potable y de cloacas. Esto es lo importante, porque antes, era negativa la tasa de crecimiento de agua potable y de cloacas, ¿por qué?, porque crecía la población pero no había cloacas y no había agua. Por primera vez en 50 años, el Censo arroja crecimiento positivo por más de 5 puntos para el agua potable y el crecimiento de las cloacas. Esto es para los que entienden y para los que saben, un salto cualitativo fenomenal y lo hemos podido dar por la inversión formidable que en materia de infraestructura social y económica hemos hecho en estos 10 años. Me gustaría también algunos números y acá estaba…medio Hugo Curto ahí también que los decía, población, acá en el Conurbano. Miren lo que significó para San Fernando AySA: la cobertura al 21 de marzo del 2006, es el mes, como les decía, que Néstor firma el decreto de recuperación de AySA. ¿Cuánto tenía en desagües cloacales San Fernando al 21 de marzo del 2006? Solamente el 59 por ciento. ¿Cuánto tiene al 30-6 del 2013? El 91 por ciento. Señora y señores, fíjense, no estoy hablando ya de la década, estoy hablando del 2006 al 2013: pasaron de la mitad al 91 por ciento. En Tigre, que tiene una cobertura…shhh, acá no se silba a nadie. En Tigre, 7 por ciento tenía el 21-3 del 6, duplicó al 16 por ciento; tu partido Martín, vamos a Lomas de Zamora, tenía el 24 por ciento, hoy tiene el 44 por ciento; 3 de Febrero, Hugo que estaba ahí con mucha polenta, 69 por ciento de cobertura el 21 de marzo del 2006, hoy 94 por ciento de cobertura en cloacas; qué te hablo de Quilmes, 47 por ciento tenía y hoy tiene el 80 por ciento; San Martín, 47 por ciento, hoy 84 por ciento; y mirá lo que te voy a decir… Vieron que yo recién decía que cuando uno tiene un mayor poder adquisitivo tiene la suerte…bueno, ahí estamos en donde vivo yo, momentáneamente, no es mi casa, momentáneamente, nadie se ponga nervioso, por favor, Vicente López, tiene el 97 por ciento que era lo que tenía en el 2006. Claro, qué necesidad tenía Vicente López de que AySA fuera pública o privada si tenía la cobertura del 100 por ciento de cloacas. No tienen la culpa los vecinos de Vicente López, era un sistema y un modelo de Estado absolutamente injusto que privatizaba servicios que era necesario que los manejara el Estado para que pudieran acceder los que menos tienen. La culpa no la tienen por ahí los que tienen, la culpa la tienen los dirigentes políticos que no se hacen cargo de las necesidades de la gente para poder hacer las cosas. Y como me gusta seguir hablando de numeritos, quiero hablar y fíjense como uno lo ve tan claramente, con el agua potable en Vicente López pasaba exactamente lo mismo, están igual que cuando se recuperó AySA, 97 por ciento de cloacas, 97 por ciento de agua potable y siguen exactamente con la misma cantidad. Ese 3 por ciento es la diferencia lógica que siempre falta a algún barrio conectar, algún lugar, 100 por ciento de cobertura. Claro, por allí nos criticaban mucho en ese lugar el hecho de que hayamos recuperado AySA porque no se daban cuenta lo que les faltaba a los demás. ¿Y sabés por qué no se daban cuenta? No es que nadie sea ni mejor ni más malo, sino porque los que te tienen que informar, que son los medios de comunicación, se ocultan todo para que vos sigas creyendo que, en realidad, los gobiernos populistas son muy malos y que lo que mejor sería volver a la década de los 90. (APLAUSOS) Cuando, bueno,…si pudieran, volverían a la época en que se quedaron con Papel Prensa, si pudieran, volverían a la época en que se quedaron con Papel Prensa. Pero a lo mejor…Pero, claro, a lo mejor quieren volver a los 90, porque en los 90, cuando las AFJP manejaban los recursos de los trabajadores, pudieron tener plata comprando…vendiendo acciones de sus empresas que valían 2 mangos por 20 y una vez que se las compraron volvieron a valer 2 mangos y la pérdida la tuvieron que absorber por supuesto los trabajadores. O a lo mejor también, quedarse con la concesión de medios de comunicación y demás. Por eso también, tal vez, sean tan nostálgicos de la década de los 90. Pero, eh, tenemos representantes también hoy, está bien, todo el mundo tiene derecho a tener representantes en todas las listas de todas las décadas. Nosotros, nuestros representantes, son los representantes de la década ganada. Eso que lo tengan muy en claro: nuestros representantes son los representantes de la década ganada. Siguiendo con los números del agua potable, en San Martín, o en 3 de Febrero, del 77 prácticamente al 100 por ciento, como decía Hugo; en Lomas de Zamora también, del 76, prácticamente al 100 por ciento, Martín, agua potable en Lomas de Zamora; en San Fernando, del 86 en 2006, al 100 por ciento prácticamente con esto de hoy, 97 por ciento; en Tigre, del 44 que tenía en el 2006, al 57. Como verán, le ha llegado a todos. Lo importante es saber por qué te llegan las cosas, que no te llegan mágicamente ni te llegan porque alguien patió en el suelo y saltó el agua, sino porque el Estado, además de recuperar este instrumento que fue Aguas Sanitarias de la Nación, Obras Sanitarias de la Nación, hoy AySA, además de haber recuperado Aerolíneas Argentinas, que hoy conecta todo el país, o YPF, con inversiones muy importantes en materia de infraestructura, logró revertir un modelo de Estado totalmente ausente a un Estado absolutamente comprometido con las necesidades, no solamente de los más humildes, sino también de los empresarios, de los comerciantes, de los que producen. Porque es bueno aclarar algunos números, porque no solamente estamos dando agua potable, cloacas que, como decía Hugo Curto, tenían que pagar en aquella época 1.000 dólares para poder tener, sino que además, lo hacemos absolutamente subsidiando por parte del Estado para tener beneficios para los vecinos y competitividad para la economía. El otro día, cuando estábamos con Juan José, ahí Juan José no estaba…bueno, sí, estaba como secretario general del gremio, en la mesa donde en el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, volvimos por décima vez consecutiva a dar un aumento de más del 25 por ciento del salario mínimo, vital y móvil que nos ha llevado en esta década de los 200 pesos, porque ojo, no había cloacas, no había agua potable, no había trabajo, no había salario, no había jubilaciones, no había un montón de cosas en la Argentina. Y la verdad que el otro día, cuando estábamos sentados con Juan José y otros compañeros de los sindicatos de un lado y del otro lado todo el sector empresarial, y veíamos cómo había evolucionado, 14 años compañeros y argentinos, estuvo congelado el salario mínimo, vital y móvil en 200 pesos, como estaba congelada la jubilación en 150 pesos durante más de una década. Y llevamos en estos 10 años de reuniones consecutivas del Consejo del Salario un aumento del 1.700 por ciento de ese salario mínimo, vital y móvil. Y después, mídanlo con el índice que quieran, pónganle el número de cualquier consultora o de lo que se les ocurra, pero les puedo asegurar que las cuentas siempre son a favor de los trabajadores en estos 10 años. ¿Y sabés dónde lo ves? Lo ves en la ropa de la gente que viene a los actos; lo ves en las zapatillas que llevan los pibes; lo ves en los autos usados, récord de venta de autos usados, esa que todavía no le alcanzó para el auto nuevo pero se compró el usado; lo ves en las fábricas, en las fábricas que estaban cerradas, que volvieron a abrir, que volvieron a incorporar gente porque generamos más de 5 millones de puestos de trabajo y ves también cuando vas a las fábricas, los autos de los trabajadores en las fábricas y en las empresas; ves también la mejora concreta a través de la convenciones colectivas de trabajo; ves también las jubilaciones, que no esperamos a recuperar las AFJP, desde el primer día Néstor tuvo presente 2 cosas: a los viejos con las jubilaciones, será porque él creía mucho en los jóvenes y en los niños, pero también fundamentalmente, tenía un profundo respeto por los grandes porque había visto laburar a su viejo toda la vida, se crió en un ambiente de trabajo y por eso nosotros queremos tanto a los chicos y por eso la educación y tanto a los viejos, porque somos gente hijos de laburantes que teníamos que tener trabajo y asegurada la jubilación para poder tener una vida digna. Todos estos derechos no son eternos tampoco. Yo quiero que todos tengamos muy en claro esto. Porque cuando pasa un tiempo de que tenés trabajo y que lo lograste con esfuerzo y con tu capacidad, cuando venís de 10 años consecutivos de convenciones colectivas donde siempre lográs un aumento más y mejorar la vida y te pudiste comprar el coche o te pudiste comprar la casa y tenés laburo y tenés educación para el pibe y el pibe puede ir a la universidad, vos pensás, “bueno, esto es para siempre, me lo conseguí yo solito…”. Mirá, hasta el 2003, nadie tenía nada, bah, mejor dicho, unos pocos tenían todo y todo el mundo la ñata contra el vidrio. Porque el lío se armó…Voy a decirlo con todas las letras porque a mí me tocó ser legisladora y lo viví: mientras los que se quedaban sin trabajo eran, no sé, operarios, y bueno, como el resto más o menos seguía tirando, no pasaba nada; qué lío se armó cuando se quedaron con los ahorros de la clase media y se pudrió toda la República Argentina. Porque, ¿sabés qué? Cuando vienen esos modelos de Estado que algunos quieren restablecer, primero, empiezan por los que están más abajo, bien, bien abajo, esos son los que primero lo sufren; después, son los trabajadores; después son los pequeños y medianos empresarios y comerciantes que tienen que cerrar sus comercios, sus fábricas, achicarlas; después, van por la clase media y, finalmente, terminan empaquetando a todo el país que se torna invisible. Porque claro, vieron, cuando la gente pierde su trabajo o no lo consigue o no puede estudiar, bueno, todo termina implosionando como pasó allá en el 2001. Por eso, cuando digo “yo no soy eterna”, quiero también que se les grabe en la cabeza a todos, que el trabajo que cada uno ha logrado, tampoco es eterno; que los beneficios que cada uno tiene hoy, tampoco es eterno; que lo que consiguió no es eterno. Porque hubo otras épocas en que tuvimos estas cosas. Yo tengo 60 años y me acuerdo de lo que se logró en la década de los años 40 y 50 y me acuerdo de todo lo que se perdió después cuando vinieron las dictaduras. Pero también me acuerdo, porque es hora de empezar a poner las cosas en claro en la República Argentina ante tanta cosa que surge últimamente, que el 25 por ciento, que las grandes privatizaciones, que la pérdida de Obras Sanitarias, que las 26 empresas que se privatizaron en el Ministerio…se sujetaron a privatizaciones en el ministerio de Defensa, que las líneas telefónicas, que los medios de comunicación, todo eso, no fue durante dictaduras militares, fue durante la década de los 90, en plena democracia. Yo lo quiero recordar como una reflexión de todos nosotros, porque muchas veces uno cree que lo que tiene es para siempre. Y la vida te enseña por distintos caminos que hay cosas que son inevitables que te la saquen o que se vayan porque es la ley de la vida, la tragedia o la desgracia que le puede pasar a cada uno. Pero los otros, los beneficios sociales, económicos, previsionales, salariales, de vivienda, con el Pro.Cre.Ar. donde estamos llegando a miles y miles de familias de clase media que no podían ser sujetos de crédito bancario y nosotros a través del Pro.Cre.Ar. les estamos permitiendo una casa también con créditos accesibles para que no solamente sean los sujetos de las clases sociales que tienen planes sociales o esa compañera que recién hablaba de Argentina Trabaja que, además de tener cloaca tiene trabajo por el trabajo de ingreso social que creamos allá en el 2009 en la crisis con las cooperativas. Tengamos claro estas cosas, eh. Yo se los pido porque yo quiero que esto que hemos logrado en esta década sea celosamente custodiado por todos los argentinos. Porque no es mío, no ni siquiera de este Gobierno, es de los 40 millones de argentinos que se lo merecían, que se merecían tener un Estado que se ocupara de las cosas de los que menos necesitaban. Esos científicos que volvieron, muchos se habían ido a los palos en la Noche de los Bastones Largos. Ustedes dirán “de qué me está hablando esta mina”. Bueno, para los más viejos, para los más jóvenes, la Noche de los Bastones Largos se produjo en el año 66 en la dictadura de Onganía, cuando la Policía entró, violando la autonomía universitaria en la Facultad de Ciencias Exactas, y sacó a palos a los científicos. Esa fue la época en que Milstein, Milstein, Premio Nobel de Química, emigró del país. Pero después hubo otra época donde ya no había palos, pero, ¿sabés qué? A los científicos del CONICET los habían mandado a lavar los platos. O sea, en la dictadura en palos, en la democracia te mandaban a lavar los platos. Y los científicos se iban del país, se nos iba lo mejor que habíamos creado como recursos humanos capacitados en las universidades públicas y gratuitas en su gran mayoría. Y no se iban de malos, se iban porque el país no les daba oportunidades, porque era un país que no quería que progresaran. Por eso necesitamos la memoria, pero no para mirar para atrás; la memoria que nos ayude a mirar con mayor claridad el presente y el futuro, para que ese futuro sea mucho mejor que el que tuvimos que vivir nosotros, los que tenemos más de 50 años que hemos visto padecer a generaciones y generaciones de argentinos. Por eso les hablo con esta crudeza, con la crudeza que me da la militancia de tantos años, pero por sobre todas las cosas, el sentimiento que siento por la patria, la responsabilidad que siento como argentina y la responsabilidad que siento que le prometí a él cuando se fue y le dije que me iba a romper el alma para que lo que él había hecho, por lo que se había matado y había dejado su vida, siguiera adelante para millones y millones de argentinos. Por eso, amigos y amigas de San Fernando, amigos de Esteban Echeverría, de Ezeiza, de 3 de Febrero, de Campana, de Tigre, de San Fernando, de todo este país maravilloso que estamos construyendo, los invito a seguir adelante y les pido que me apoyen para poder seguir haciendo estas cosas. Si no hubiéramos tenido en nuestras Cámaras el número suficiente, no hubiéramos logrado que AySA estuviera haciendo estas cosas para toda la zona norte de la provincia de Buenos Aires, para la zona sur, para la ciudad de Buenos Aires. Aerolíneas Argentinas lo mismo. Por eso, solamente les pido eso: ayudarme a mí no es ayudar a Cristina Fernández de Kirchner, es ayudarse a ustedes mismos, a sus hijos, a sus nietos y a las generaciones que van a venir y que merecen seguir teniendo un país como este, donde la patria ha vuelto a tener sentido o que ha vuelto a ser algo más que mirar la bandera o cantar el himno. Muchas gracias, San Fernando; muchas gracias a todos y a todas; que Dios los bendiga a todos, los quiero mucho. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PLANTA DE LAVARROPAS SAMSUNG, EN CAÑUELAS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Gracias, muchísimas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señora Intendenta de Cañuelas, Marisa Fassi; señor Intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, que también nos acompaña; señor titular de la empresa Visuar, que es la que realiza este gran emprendimiento, y que está aquí acompañado por su familia, orgullosa por el emprendimiento familiar; señor representante de Samsung en esta asociación virtuosa, entre capitales argentinos, tecnología, capacidad marcadamente probada, como es Samsung, a nivel internacional: estamos muy contentos de estar inaugurando esta planta de lavarropas modernísimos, los pueden ver, aquí, a mis espaldas. Hoy tienen una integración del 30 por ciento, y me prometieron que a fin de año van a llegar al 40 por ciento… primer trimestre, del año que viene, 60 por ciento de integración nacional.  (APLAUSOS). Es una inversión muy importante, el Estado Nacional también, con sus políticas activas -  a través del Programa Préstamos del Bicentenario -  ha contribuido, también, con 20 millones de pesos para poder llevar adelante, hoy, esta fábrica, de más de 12 mil metros cuadrados, en un predio de más 37.000 metros cuadrados, aquí, en el Sur, en Cañuelas, donde además de dulce de leche, ahora, se hacen lavarropas, señores, y no es poca cosa. (APLAUSOS).La integración de la que hablamos tiene que ver  -con lo que nosotros denominamos - el círculo virtuoso. Hace pocos días estuve en Ramallo, provincia de Buenos Aires, en la sede de Siderar, S.A., una de las empresas líderes en materia de producción de aceros, y precisamente fui a inaugurar una inversión de más de 60 millones de dólares, que era para la producción de un acero más flexible, que sirve precisamente para la industria automotriz y para la línea blanca, que van a producir acá, y que me estaba comentando su titular que ahora Siderar viaja a Corea para ponerla en práctica y ver de adaptarla y lograr que el acero argentino sea parte fundamental en la concreción de este proyecto. (APLAUSOS). Trabajadores de todo el país integrando la cadena de valor. Lo que también mencionaba, recién, el titular lo que ha sido el crecimiento del poder de consumo de nuestra sociedad, poder de consumo que se dio a partir de un modelo que hizo hincapié en la producción, en el agregado de valor, en la incorporación de ciencia y tecnología y que ha permitido generar industria en el país. Y junto a la industria millones de puestos de trabajo, y junto a los millones de puestos de trabajo volver a instalar en el país el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil que hace pocos días fijó el salario mínimo, vital y móvil de los trabajadores en 3.600 pesos, que constituye el salario más importante de América latina, incluido México. (APLAUSOS). Esto, más las Convenciones Colectivas de Trabajo; más la política de expansión, que hace el gobierno a través de subsidios, que llegan a la industria, a través de la energía; subsidios que llegan a los hogares de los trabajadores, a través también de subsidiar agua, cloaca, luz y gas; subsidios que llegan también a los trabajadores en el transporte. Todo este círculo permite aumentar ese poder de consumo, que nos ha llevado de venderse 400 mil lavarropas nacionales, en el año 2003, cuando Kirchner llegó al gobierno, a un millón y medio de lavarropas, hoy, con un aumento del… es más, más, perdón. En el 2003 eran 400 mil lavarropas y ahora un millón 400 mil lavarropas, 250 por ciento de aumento en la venta de lavarropas, de los cuales el 30 por ciento eran importados totalmente, en el año 2003, y hoy apenas un 5 por ciento – y yo espero que en el 20155- el ciento por ciento sea totalmente argentino y totalmente integrado por piezas argentinas. Ese es el gran desafío que hoy tenemos. (APLAUSOS). Por eso estamos muy contentos, estamos muy orgullosos. Para mí ver esa cantidad de chicos y chicas – vi más chicos que chicas – muy jóvenes trabajando en la fábrica; todos trabajadores nuevos en la fábrica que hoy inauguramos. 100, me dijo, ¿no es cierto? 110 nuevos trabajadores en esta planta de Cañuelas, hoy, trabajadores industriales. (APLAUSOS). También en Medrano 8, ahí con Daniel Filmus, con Juan Cabandié, con Ricardo Pignanelli, el secretario general de SMATA, que se inaugura un Centro de Formación, que permitirá capacitar a 1.000 trabajadores por año. Esto es muy importante, porque los años de desindustrialización del país, los años en los cuales se cerraron las Escuelas Técnicas también no permitieron generar trabajadores capacitados para la industria, y es una de las cosas que hoy se está demandando con mayor fuerza. Por eso la inauguración de este Centro de Capacitación de SMATA para electricidad y autotrónica, para hidráulica neumática y PLS. No me pregunten qué es el PLS, pero debe ser algo muy importante. ¿Qué es? No saben tampoco, ¿vieron? Además, informática, redes, diseño y reparación de motos, que es muy importante. Y lo que señalaba Daniel Filmus: los 7 millones que se dedicaban a la educación técnica y los 1.500 millones que se dedican hoy. También hay otros indicadores, porque nosotros tenemos un programa…está Antonio Caló ahí, ay me olvidé, perdón. Hola Antonio, secretario general de la CGT, me olvidé. Sorry. (APLAUSOS). Antonio, cuando junto con el sector patronal hacía manifestaciones – como secretario general de la UOM, no como secretario general de la CGT- demandando industria porque habían épocas, en las cuales algunos secretarios de Industria, en la década de los 90, decían que mejor que se vayan a producir a Brasil, en lugar de producir en Argentina. Por ahí lo encuentran de candidato en alguna provincia. Averigüen. Les decía formación, los indicadores de formación continúa de los trabajadores, el sindicato está formando trabajadores, pero también el ministerio de Trabajo y Seguridad Social de la Nación, que encabeza desde el año 2003, el doctor Carlos Tomada, hemos generado una política de capacitación de trabajadores que yo quiero que escuchen los números: en el año 2003 se capacitaban en programas del Estado - no de los sindicatos - 15.119 trabajadores, por un total de inversión de 15.983.000 pesos. En el año pasado… escucharon bien, 2003: 15 mil trabajadores y 15 millones de pesos… el año pasado, año 2012, capacitamos 316.738 trabajadores, con una inversión de 1027.443.127 pesos. (APLAUSOS). Llevamos – en esta década – invertidos en capacitación de trabajadores 2.233 millones de pesos, y hemos capacitados a más de 2 millones 400 mil trabajadores, en los planes que han significado y que vamos a seguir impulsando. El otro día, cuando yo presentaba, en Tecnópolis, el Plan FinEs, que es otro plan que también tenemos, en el Ministerio de Educación, ya hemos llegado a 400 mil trabajadores, o 430 mil argentinos que han terminado su secundario. Entre ellos hay cooperativistas, actores, como Leonardo Sbaraglia.  (APLAUSOS). Todo esto es capacitación, porque hoy para ser repositor en un supermercado, te piden título secundario. Por lo tanto, capacitación técnica y capacitación habilitante de título, es dar oportunidades de trabajo a millones de argentinos que no la tendrían si el Estado no invierte lo que invierte en capacitación. Y lo vamos a seguir haciendo porque creemos mucho en este proyecto, en este modelo económico de industrialización y de agregación de valor. Y estamos además de también en Medrano, en Santa Fe, en Santo Tomé, donde el señor Félix Alemán, suizo, como se habrán dando cuenta, me decía…Yo hace 8 meses, cuando fui a inaugurar una planta en Villa Constitución de una empresa de origen italiano, Beltrame, donde hemos vuelto a construir en la Argentina acero grueso para barcos, en Villa Constitución, inaugurábamos una ampliación de esta fábrica de Nestlé, Purina, muy conocida, productora de alimento para mascotas, y a los 8 meses de haber inaugurado esa ampliación, que era la tercera línea de producción, hoy me anuncian una inversión de 325 millones de pesos para iniciar la cuarta línea de producción de alimentos para mascotas. Algo…va a ser además, la planta más grande, más moderna y más amigable con el medio ambiente de toda Latinoamérica incluido México. ¿Amigable por qué? Porque, acá les digo, son una planta modelo que se refiere a sustentabilidad, o sea que se realiza con recupero de agua de lluvia y energía solar. Por eso, va a ser muy importante y además, incrementa la capacidad productiva un 35 por ciento y también la capacidad de exportación ya que el 70 por ciento de ese producto es para consumo interno y el 30 por ciento es para exportación. Y también ha habido un gran aumento porque han solamente no aumentado la venta de lavarropas; también aumentó, ¿qué aumento?, la demanda para alimento de mascotas. ¿Y saben por qué aumentó el alimento para mascotas? Y porque cuando la gente consigue trabajo, consigue darle de comer a los hijos, también le da luego de comer a sus perros. Si no le podés dar de comer a tus hijos porque no tenés trabajo, no podés darle de comer a tu perro, a tus perritos, a tus bichos. Bueno, la demanda aumentó en un 173 por ciento de alimento para mascotas en el año 2003, cuando Néstor empezó como presidente, se producían 200.000 toneladas aproximadamente de alimento para mascotas y hoy estamos en 500…más de medio millón de toneladas, 554.000 toneladas de alimento para los bichos, para nuestros perros, gatos, gatitos. Y bueno, la verdad que yo estoy además muy contenta, porque no solamente estoy contenta por todos estos nuevos trabajos, estos nuevos jóvenes de los que seguramente van a tener que ocupar en el SMATA porque en esas 8 aulas va a haber también nuevos trabajadores, los que nos anunciaba Félix que incorpora ahora, incorpora en forma indirecta y también va a incorporar en la nueva inversión que van a hacer, la inversión que se está haciendo en Entre Ríos a través del Sindica Argentino de Televisión que está inaugurando un centro para la…bueno, lo que ha significado la nueva Ley de Medios, por lo menos gran parte de la Ley de Medios, todavía tenemos una parte que esperemos que se definan pronto sobre su constitucionalidad porque, la verdad, que 4 años esperando por una ley…Creo que el país, la democracia y todos los argentinos se merecen tener una ley acorde con los tiempos, con la diversificación, con la no concentración, con la desmonopolización y la verdad que hemos trabajado muy duro y nos hemos convertido en cuartos exportadores de contenidos audiovisuales y este estudio que está inaugurando el Sindicato Argentino de Televisión en Entre Ríos para capacitar a trabajadores en materia de visión, de filmación, de iluminación, de sonido, es todo contribuir a una industria audiovisual que es muy pero muy importante, porque genera muchos puestos de trabajo y altamente calificado. Y además también, hace la identidad cultural de un país. Y si no, miren el norte, miren lo que ha significado en términos de identidad cultural, liderar cinematográficamente como lo ha hecho Estados Unidos durante décadas. Se siguen otorgando allí los premios al cine, a los mejores contenidos en televisión y en cine, por lo cual, es importante visualizar a los audiovisual, no solamente como generador de valor económico, que por cierto lo tiene y muchísimo, sino de valor cultural, de identidad y de pertenencia de un país. Y la verdad que todas estas cosas, todas estas inauguraciones me ponen más que contenta porque podemos decir que el nuevo índice del segundo trimestre del año que estamos en curso, hemos vuelto logrado, hemos vuelto a hacer descender el índice de desocupación en la República Argentina del 7,9 al 7,2, segundo trimestre del año 2013, 7,2 en el primer trimestre, habíamos llegado al 7,9 del récord que teníamos 6,9 en diciembre y hemos vuelto a descenderlo a 7,2 y tiene que ver todo esto que estamos haciendo acá, esto que estamos haciendo acá, lo que se hace en la ciudad de Buenos Aires, lo que se hizo y se está haciendo en Santo Tomé, en Paraná, lo que hice el otro día también en Siderar, lo que hicimos en Beltrame, toda esta política pública tan activa, en generar sustitución de importaciones, en hacer fuerza y dar préstamos para que la gente produzca en el país, en lograr que jóvenes argentinos tengan su primer trabajo industrial. Todo esto contribuye a que hoy podamos anunciar que hemos vuelto a hacer descender el índice de desocupación en un mundo en el cual nos dicen que en algunos países de desarrollo del mundo, están llegando, no solamente a una desocupación de 2 dígitos, sino a desocupaciones que la verdad nos llenan de dolor en el alma como en países tan hermanos y tan queridos que no los voy a nombrar porque me producen mucho dolor también por mi propio origen y mis propios vínculos del 26 por ciento. En Argentina, con todo el esfuerzo de empresarios, que siguen apostando y creyendo en el país, también con la inversión extranjera, como en el caso de Samsung, empresa líder si las hay hoy en el mundo en materia de tecnología y de avanzada en toda la línea, la verdad quiero agradecerles la confianza en el país. También, todo el esfuerzo que ha puesto el Municipio de Cañuelas, la provincia de Buenos Aires para lograr esta radicación. Me estuvieron hablando del proyecto que van a implementar en enero que es el lavarropas con cargo por la parte de arriba, ¿cómo se dice?, superior, la parte superior, burra, sí en la parte de arriba dije yo, la parte superior, hermoso, la verdad que muy buenos y esto seguramente… También vamos a estar presente el Estado si es necesario allí ayudando y apoyando la inversión, ya se lo comuniqué al titular de la empresa para que no duden también, una vez que tengan el proyecto listo en presentarlo en el ministerio de Industria para lograr el mismo apoyo que han logrado para este proyecto. Ahí vamos a estar. Donde haya un argentino, donde haya un empresario, donde haya un empresario argentino, una empresaria argentina dispuesta a invertir, dispuesta a producir cosas en el país, dispuesto a sustituir importaciones, no tengan dudas, ahí va a estar el Gobierno nacional poniendo todo lo que hay que poner para que cada vez haya más industria, cada vez haya más trabajo, cada vez haya más trabajadores. Cuando escuchaba recién al titular del SAT, que contaba que en el año 2003 tenía apenas un poco más de 1.000 trabajadores registrados, ¿vos Antonio cuántos tenías? Antonio Caló en la UOM, de 50.000 a 250.000 trabajadores registrados hoy. Y lo que les decía el otro día, ustedes chicos, chicos y chicas acá de la empresa, no saben lo afortunados que son de tener un trabajo registrado, un trabajo en el que hay aportes, un trabajo en el que hay obra social, un trabajo en cual te levantás todos los días y sabés que venís a trabajar, que es muy dignificante ganarse la vida. Pero todavía tenemos un 32 por ciento de trabajadores no registrados. El otro día, cuando estábamos sentados en la mesa del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, yo les decía a mis compañeros trabajadores y a los señores empresarios, tanto de la producción industrial, como de servicios, como de la producción primaria, que el gran desafío que tenemos los argentinos es agrandar la mesa, agrandar esa mesa para que el 100 por ciento de los trabajadores estén registrados y que todos los empresarios puedan competir con lealtad y que todos… Porque muchas veces, cuando por allí hay economía en negro, es porque no le alcanza para ser competitivo a ese empresario, a ese pyme, a ese pequeño empresario. Por eso, el gran desafío del sector empresarial, el gran desafío del sector laboral, Antonio, Ricardo que me estás escuchando en Buenos Aires, Horacio que me estás escuchando en Entre Ríos, el gran desafío de los sindicatos, el gran desafío de las centrales empresarias, es agrandar la mesa. Si agrandamos la mesa, además, agrandamos la capacidad de recaudación del Estado. Y si agrandamos la capacidad de recaudación del Estado, estamos agrandando la capacidad de inversión que ese Estado tiene en toda la sociedad a través de préstamos para la producción, de educación, de salud, de vivienda, de Pro.Cre.Ar, de planes de infraestructura, de ampliación de las redes cloacales, de agua potable, de energía. Todo, todo, todo el país y todo el sistema económico de un país, es como un mecanismo de relojería: tienen que funcionar todas y cada una de las piezas en forma sincronizada para que den la hora correcta y la campanada cuando la campanada se tiene que dar. Y estamos dando campanadas pero nos faltan más campanadas todavía y por eso vamos. Por eso, muchas gracias por confiar en el país, muchas gracias por estar aquí en el mejor lugar que puede estar por lo menos para mí, como militante, en una fábrica junto a nuevos trabajadores sustituyendo importaciones y asociando capital nacional con capital extranjero. Todo un modelo que vamos a profundizar y a salir adelante. Gracias, muchas gracias a todos y que Dios los cuide a todos mucho. Gracias. (APLAUSOS)